Gabriel García Márquez
Cien años de soledad

EDITADO POR "EDICIONES LA CUEVA"

Para Jomi García Ascot
y María Luisa Elio

Cien años de soledad
Gabriel García Márquez

I
Muchos años después, frente al pelotón de fusilamiento, el coronel Aureliano Buendía había de
recordar aquella tarde remota en que su padre lo llevó a conocer el hielo. Macondo era entonces
una aldea de veinte casas de barro y cañabrava construidas a la orilla de un río de aguas diáfanas
que se precipitaban por un lecho de piedras pulidas, blancas y enormes como huevos
prehistóricos. El mundo era tan reciente, que muchas cosas carecían de nombre, y para
mencionarlas había que señalarías con el dedo. Todos los años, por el mes de marzo, una familia
de gitanos desarrapados plantaba su carpa cerca de la aldea, y con un grande alboroto de pitos y
timbales daban a conocer los nuevos inventos. Primero llevaron el imán. Un gitano corpulento, de
barba montaraz y manos de gorrión, que se presentó con el nombre de Melquiades, hizo una
truculenta demostración pública de lo que él mismo llamaba la octava maravilla de los sabios
alquimistas de Macedonia. Fue de casa en casa arrastrando dos lingotes metálicos, y todo el
mundo se espantó al ver que los calderos, las pailas, las tenazas y los anafes se caían de su sitio,
y las maderas crujían por la desesperación de los clavos y los tornillos tratando de desenclavarse,
y aun los objetos perdidos desde hacía mucho tiempo aparecían por donde más se les había
buscado, y se arrastraban en desbandada turbulenta detrás de los fierros mágicos de Melquíades.
«Las cosas, tienen vida propia -pregonaba el gitano con áspero acento-, todo es cuestión de
despertarles el ánima.» José Arcadio Buendía, cuya desaforada imaginación iba siempre más lejos
que el ingenio de la naturaleza, y aun más allá del milagro y la magia, pensó que era posible
servirse de aquella invención inútil para desentrañar el oro de la tierra. Melquíades, que era un
hombre honrado, le previno: «Para eso no sirve.» Pero José Arcadio Buendía no creía en aquel
tiempo en la honradez de los gitanos, así que cambió su mulo y una partida de chivos por los dos
lingotes imantados. Úrsula Iguarán, su mujer, que contaba con aquellos animales para ensanchar
el desmedrado patrimonio doméstico, no consiguió disuadirlo. «Muy pronto ha de sobrarnos oro
para empedrar la casa», replicó su marido. Durante varios meses se empeñó en demostrar el
acierto de sus conjeturas. Exploró palmo a palmo la región, inclusive el fondo del río, arrastrando
los dos lingotes de hierro y recitando en voz alta el conjuro de Melquíades. Lo único que logró
desenterrar fue una armadura del siglo xv con todas sus partes soldadas por un cascote de óxido,
cuyo interior tenía la resonancia hueca de un enorme calabazo lleno de piedras. Cuando José
Arcadio Buendía y los cuatro hombres de su expedición lograron desarticular la armadura,
encontraron dentro un esqueleto calcificado que llevaba colgado en el cuello un relicario de cobre
con un rizo de mujer.
En marzo volvieron los gitanos. Esta vez llevaban un catalejo y una lupa del tamaño de un
tambor, que exhibieron como el último descubrimiento de los judíos de Amsterdam. Sentaron una
gitana en un extremo de la aldea e instalaron el catalejo a la entrada de la carpa. Mediante el
pago de cinco reales, la gente se asomaba al catalejo y veía a la gitana al alcance de su mano.
«La ciencia ha eliminado las distancias», pregonaba Melquíades. «Dentro de poco, el hombre
podrá ver lo que ocurre en cualquier lugar de la tierra, sin moverse de su casa.» Un mediodía
ardiente hicieron una asombrosa demostración con la lupa gigantesca: pusieron un montón de
hierba seca en mitad de la calle y le prendieron fuego mediante la concentración de los rayos
solares. José Arcadio Buendía, que aún no acababa de consolarse por el fracaso de sus imanes,
concibió la idea de utilizar aquel invento como un arma de guerra. Melquíades, otra vez, trató de
disuadirlo. Pero terminó por aceptar los dos lingotes imantados y tres piezas de dinero colonial a
cambio de la lupa. Úrsula lloró de consternación. Aquel dinero formaba parte de un cofre de
monedas de oro que su padre había acumulado en toda una vida de privaciones, y que ella había
enterrado debajo de la cama en espera de una buena ocasión para invertirías. José Arcadio
Buendía no trató siquiera de consolarla, entregado por entero a sus experimentos tácticos con la
abnegación de un científico y aun a riesgo de su propia vida. Tratando de demostrar los efectos
de la lupa en la tropa enemiga, se expuso él mismo a la concentración de los rayos solares y
sufrió quemaduras que se convirtieron en úlceras y tardaron mucho tiempo en sanar. Ante las
protestas de su mujer, alarmada por tan peligrosa inventiva, estuvo a punto de incendiar la casa.
Pasaba largas horas en su cuarto, haciendo cálculos sobre las posibilidades estratégicas de su
arma novedosa, hasta que logró componer un manual de una asombrosa claridad didáctica y un


Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
poder de convicción irresistible. Lo envió a las autoridades acompañado de numerosos
testimonios sobre sus experiencias y de varios pliegos de dibujos explicativos, al cuidado de un
mensajero que atravesó la sierra, y se extravió en pantanos desmesurados, remontó ríos
tormentosos y estuvo a punto de perecer bajo el azote de las fieras, la desesperación y la peste,
antes de conseguir una ruta de enlace con las mulas del correo. A pesar de que el viaje a la
capital era en aquel tiempo poco menos que imposible, José Arcadio Buendia prometía intentarlo
tan pronto como se lo ordenara el gobierno, con el fin de hacer demostraciones prácticas de su
invento ante los poderes militares, y adiestrarlos personalmente en las complicadas artes de la
guerra solar. Durante varios años esperó la respuesta. Por último, cansado de esperar, se
lamentó ante Melquíades del fracaso de su iniciativa, y el gitano dio entonces una prueba
convincente de honradez: le devolvió los doblones a cambio de la lupa, y le dejó además unos
mapas portugueses y varios instrumentos de navegación. De su puño y letra escribió una
apretada síntesis de los estudios del monje Hermann, que dejó a su disposición para que pudiera
servirse del astrolabio, la brújula y el sextante. José Arcadio Buendía pasó los largos meses de
lluvia encerrado en un cuartito que construyó en el fondo de la casa para que nadie perturbara
sus experimentos. Habiendo abandonado por completo las obligaciones domésticas, permaneció
noches enteras en el patio vigilando el curso de los astros, y estuvo a punto de contraer una
insolación por tratar de establecer un método exacto para encontrar el mediodía. Cuando se hizo
experto en el uso y manejo de sus instrumentos, tuvo una noción del espacio que le permitió
navegar por mares incógnitos, visitar territorios deshabitados y trabar relación con seres
espléndidos, sin necesidad de abandonar su gabinete. Fue ésa la época en que adquirió el hábito
de hablar a solas, paseándose por la casa sin hacer caso de nadie, mientras Úrsula y los niños se
partían el espinazo en la huerta cuidando el plátano y la malanga, la yuca y el ñame, la ahuyama
y la berenjena. De pronto, sin ningún anuncio, su actividad febril se interrumpió y fue sustituida
por una especie de fascinación. Estuvo varios días como hechizado, repitiéndose a sí mismo en
voz baja un sartal de asombrosas conjeturas, sin dar crédito a su propio entendimiento. Por fin,
un martes de diciembre, a la hora del almuerzo, soltó de un golpe toda la carga de su tormento.
Los niños habían de recordar por el resto de su vida la augusta solemnidad con que su padre se
sentó a la cabecera de la mesa, temblando de fiebre, devastado por la prolongada vigilia y por el
encono de su imaginación, y les reveló su descubrimiento.
-La tierra es redonda como una naranja.
Úrsula perdió la paciencia. «Si has de volverte loco, vuélvete tú solo -gritó-. Pero no trates de
inculcar a los niños tus ideas de gitano.» José Arcadio Buendía, impasible, no se dejó amedrentar
por la desesperación de su mujer, que en un rapto de cólera le destrozó el astrolabio contra el
suelo. Construyó otro, reunió en el cuartito a los hombres del pueblo y les demostró, con teorías
que para todos resultaban incomprensibles, la posibilidad de regresar al punto de partida
navegando siempre hacia el Oriente. Toda la aldea estaba convencida de que José Arcadio
Buendía había perdido el juicio, cuando llegó Melquíades a poner las cosas en su punto. Exaltó en
público la inteligencia de aquel hombre que por pura especulación astronómica había construido
una teoría ya comprobada en la práctica, aunque desconocida hasta entonces en Macondo, y
como una prueba de su admiración le hizo un regalo que había de ejercer una influencia
terminante en el futuro de la aldea: un laboratorio de alquimia.
Para esa época, Melquíades había envejecido con una rapidez asombrosa. En sus primeros
viajes parecía tener la misma edad de José Arcadio Buendia. Pero mientras éste conservaba su
fuerza descomunal, que le permitía derribar un caballo agarrándolo por las orejas, el gitano
parecía estragado por una dolencia tenaz. Era, en realidad, el resultado de múltiples y raras
enfermedades contraídas en sus incontables viajes alrededor del mundo. Según él mismo le contó
a José Arcadio Buendia mientras lo ayudaba a montar el laboratorio, la muerte lo seguía a todas
partes, husmeándole los pantalones, pero sin decidirse a darle el zarpazo final. Era un fugitivo de
cuantas plagas y catástrofes habían flagelado al género humano. Sobrevivió a la pelagra en
Persia, al escorbuto en el archipiélago de Malasia, a la lepra en Alejandría, al beriberi en el Japón,
a la peste bubónica en Madagascar, al terremoto de Sicilia y a un naufragio multitudinario en el
estrecho de Magallanes. Aquel ser prodigioso que decía poseer las claves de Nostradamus, era un
hombre lúgubre, envuelto en un aura triste, con una mirada asiática que parecía conocer el otro
lado de las cosas. Usaba un sombrero grande y negro, como las alas extendidas de un cuervo, y
un chaleco de terciopelo patinado por el verdín de los siglos. Pero a pesar de su inmensa
sabiduría y de su ámbito misterioso, tenía un peso humano, una condición terrestre que lo


Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
mantenía enredado en los minúsculos problemas de la vida cotidiana. Se quejaba de dolencias de
viejo, sufría por los más insignificantes percances económicos y había dejado de reír desde hacía
mucho tiempo, porque el escorbuto le había arrancado los dientes. El sofocante mediodía en que
reveló sus secretos, José Arcadio Buendía tuvo la certidumbre de que aquél era el principio de
una grande amistad. Los niños se asombraron con sus relatos fantásticos. Aureliano, que no tenía
entonces más de cinco años, había de recordarlo por el resto de su vida como lo vio aquella
tarde, sentado contra la claridad metálica y reverberante de la ventana, alumbrando con su profunda voz de órgano los territorios más oscuros de la imaginación, mientras chorreaba por sus
sienes la grasa derretida por el calor. José Arcadio, su hermano mayor, había de transmitir
aquella imagen maravillosa, como un recuerdo hereditario, a toda su descendencia. Úrsula, en
cambio, conservó un mal recuerdo de aquella visita, porque entró al cuarto en el momento en
que Melquíades rompió por distracción un frasco de bicloruro de mercurio.
-Es el olor del demonio -dijo ella.
-En absoluto -corrigió Melquíades-. Está comprobado que el demonio tiene propiedades
sulfúricas, y esto no es más que un poco de solimán.
Siempre didáctico, hizo una sabia exposición sobre las virtudes diabólicas del cinabrio, pero
Úrsula no le hizo caso, sino que se llevó los niños a rezar. Aquel olor mordiente quedaría para
siempre en su memoria, vinculado al recuerdo de Melquíades.
El rudimentario laboratorio -sin contar una profusión de cazuelas, embudos, retortas, filtros y
coladores- estaba compuesto por un atanor primitivo; una probeta de cristal de cuello largo y
angosto, imitación del huevo filosófico, y un destilador construido por los propios gitanos según
las descripciones modernas del alambique de tres brazos de María la judía. Además de estas
cosas, Melquíades dejó muestras de los siete metales correspondientes a los siete planetas, las
fórmulas de Moisés y Zósimo para el doblado del oro, y una serie de apuntes y dibujos sobre los
procesos del Gran Magisterio, que permitían a quien supiera interpretarlos intentar la fabricación
de la piedra filosofal. Seducido por la simplicidad de las fórmulas para doblar el oro, José Arcadio
Buendía cortejó a Úrsula durante varias semanas, para que le permitiera desenterrar sus
monedas coloniales y aumentarlas tantas veces como era posible subdividir el azogile. Úrsula
cedió, como ocurría siempre, ante la inquebrantable obstinación de su marido. Entonces José
Arcadio Buendía echó treinta doblones en una cazuela, y los fundió con raspadura de cobre,
oropimente, azufre y plomo. Puso a hervir todo a fuego vivo en un caldero de aceite de ricino
hasta obtener un jarabe espeso y pestilente más parecido al caramelo vulgar que al oro
magnífico. En azarosos y desesperados procesos de destilación, fundida con los siete metales
planetarios, trabajada con el mercurio hermético y el vitriolo de Chipre, y vuelta a cocer en
manteca de cerdo a falta de aceite de rábano, la preciosa herencia de Úrsula quedó reducida a un
chicharrón carbonizado que no pudo ser desprendido del fondo del caldero.
Cuando volvieron los gitanos, Úrsula había predispuesto contra ellos a toda la población. Pero
la curiosidad pudo más que el temor, porque aquella vez los gitanos recorrieron la aldea haciendo
un ruido ensordecedor con toda clase de instrumentos músicos, mientras el pregonero anunciaba
la exhibición del más fabuloso hallazgo de los nasciancenos. De modo que todo el mundo se fue a
la carpa, y mediante el pago de un centavo vieron un Melquíades juvenil, repuesto, desarrugado,
con una dentadura nueva y radiante. Quienes recordaban sus encías destruidas por el escorbuto,
sus mejillas fláccidas y sus labios marchitos, se estremecieron de pavor ante aquella prueba
terminante de los poderes sobrenaturales del gitano. El pavor se convirtió en pánico cuando
Melquíades se sacó los dientes, intactos, engastados en las encías, y se los mostró al público por
un instante un instante fugaz en que volvió a ser el mismo hombre decrépito de los años
anteriores y se los puso otra vez y sonrió de nuevo con un dominio pleno de su juventud
restaurada. Hasta el propio José Arcadio Buendía consideró que los conocimientos de Melquíades
habían llegado a extremos intolerables, pero experimentó un saludable alborozo cuando el gitano
le explicó a solas el mecanismo de su dentadura postiza. Aquello le pareció a la vez tan sencillo y
prodigioso, que de la noche a la mañana perdió todo interés en las investigaciones de alquimia;
sufrió una nueva crisis de mal humor, no volvió a comer en forma regular y se pasaba el día
dando vueltas por la casa. «En el mundo están ocurriendo cosas increíbles -le decía a Úrsula-. Ahí
mismo, al otro lado del río, hay toda clase de aparatos mágicos, mientras nosotros seguimos
viviendo como los burros.» Quienes lo conocían desde los tiempos de la fundación de Macondo, se
asombraban de cuánto había cambiado bajo la influencia de Melquíades.


Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
Al principio, José Arcadio Buendía era una especie de patriarca juvenil, que daba instrucciones
para la siembra y consejos para la crianza de niños y animales, y colaboraba con todos, aun en el
trabajo físico, para la buena marcha de la comunidad. Puesto que su casa fue desde el primer
momento la mejor de la aldea, las otras fueron arregladas a su imagen y semejanza. Tenía una
salita amplia y bien iluminada, un comedor en forma de terraza con flores de colores alegres, dos
dormitorios, un patio con un castaño gigantesco, un huerto bien plantado y un corral donde vivían
en comunidad pacífica los chivos, los cerdos y las gallinas. Los únicos animales prohibidos no sólo
en la casa, sino en todo el poblado, eran los gallos de pelea.
La laboriosidad de Úrsula andaba a la par con la de su marido. Activa, menuda, severa, aquella
mujer de nervios inquebrantables, a quien en ningún momento de su vida se la oyó cantar,
parecía estar en todas partes desde el amanecer hasta muy entrada la noche, siempre perseguida
por el suave susurro de sus pollerines de olán. Gracias a ella, los pisos de tierra golpeada, los
muros de barro sin encalar, los rústicos muebles de madera construidos por ellos mismos estaban
siempre limpios, y los viejos arcones donde se guardaba la ropa exhalaban un tibio olor de
albahaca.
José Arcadio Buendía, que era el hombre más emprendedor que se vería jamás en la aldea,
había dispuesto de tal modo la posición de las casas, que desde todas podía llegarse al río y
abastecerse de agua con igual esfuerzo, y trazó las calles con tan buen sentido que ninguna casa
recibía más sol que otra a la hora del calor. En pocos años, Macondo fue una aldea más ordenada
y laboriosa que cualquiera de las conocidas hasta entonces por sus 300 habitantes. Era en verdad
una aldea feliz, donde nadie era mayor de treinta años y donde nadie había muerto.
Desde los tiempos de la fundación, José Arcadio Buendía construyó trampas y jaulas. En poco
tiempo llenó de turpiales, canarios, azulejos y petirrojos no sólo la propia casa, sino todas las de
la aldea. El concierto de tantos pájaros distintos llegó a ser tan aturdidor, que Úrsula se tapó los
oídos con cera de abejas para no perder el sentido de la realidad. La primera vez que llegó la
tribu de Melquíades vendiendo bolas de vidrio para el dolor de cabeza, todo el mundo se
sorprendió de que hubieran podido encontrar aquella aldea perdida en el sopor de la ciénaga, y
los gitanos confesaron que se habían orientado por el canto de los pájaros.
Aquel espíritu de iniciativa social desapareció en poco tiempo, arrastrado por la fiebre de los
imanes, los cálculos astronómicos, los sueños de trasmutación y las ansias de conocer las
maravillas del mundo. De emprendedor y limpio, José Arcadio Buendía se convirtió en un hombre
de aspecto holgazán, descuidado en el vestir, con una barba salvaje que Úrsula lograba cuadrar a
duras penas con un cuchillo de cocina. No faltó quien lo considerara víctima de algún extraño
sortilegio. Pero hasta los más convencidos de su locura abandonaron trabajo y familias para
seguirlo, cuando se echó al hombro sus herramientas de desmontar, y pidió el concurso de todos
para abrir una trocha que pusiera a Macondo en contacto con los grandes inventos.
José Arcadio Buendía ignoraba por completo la geografía de la región. Sabía que hacia el
Oriente estaba la sierra impenetrable, y al otro lado de la sierra la antigua ciudad de Riohacha,
donde en épocas pasadas -según le había contado el primer Aureliano Buendía, su abuelo- sir
Francis Drake se daba al deporte de cazar caimanes a cañonazos, que luego hacía remendar y
rellenar de paja para llevárselos a la reina Isabel. En su juventud, él y sus hombres, con mujeres
y niños y animales y toda clase de enseres domésticos, atravesaron la sierra buscando una salida
al mar, y al cabo de veintiséis meses desistieron de la empresa y fundaron a Macondo para no
tener que emprender el camino de regreso. Era, pues, una ruta que no le interesaba, porque sólo
podía conducirlo al pasado. Al sur estaban los pantanos, cubiertos de una eterna nata vegetal, y
el vasto universo de la ciénaga grande, que según testimonio de los gitanos carecía de límites. La
ciénaga grande se confundía al Occidente con una extensión acuática sin horizontes, donde había
cetáceos de piel delicada con cabeza y torso de mujer, que perdían a los navegantes con el
hechizo de sus tetas descomunales. Los gitanos navegaban seis meses por esa ruta antes de
alcanzar el cinturón de tierra firme por donde pasaban las mulas del correo. De acuerdo con los
cálculos de José Arcadio Buendía, la única posibilidad de contacto con la civilización era la ruta del
Norte. De modo que dotó de herramientas de desmonte y armas de cacería a los mismos
hombres que lo acompañaron en la fundación de Macondo; echó en una mochila sus instrumentos
de orientación y sus mapas, y emprendió la temeraria aventura.
Los primeros días no encontraron un obstáculo apreciable. Descendieron por la pedregosa
ribera del río hasta el lugar en que años antes habían encontrado la armadura del guerrero, y allí
penetraron al bosque por un sendero de naranjos silvestres. Al término de la primera semana,

6

Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
mataron y asaron un venado, pero se conformaron con comer la mitad y salar el resto para los
próximos días. Trataban de aplazar con esa precaución la necesidad de seguir comiendo
guacamayas, cuya carne azul tenía un áspero sabor de almizcle. Luego, durante más de diez días,
no volvieron a ver el sol. El suelo se volvió blando y húmedo, como ceniza volcánica, y la
vegetación fue cada vez más insidiosa y se hicieron cada vez más lejanos los gritos de los pájaros
y la bullaranga de los monos, y el mundo se volvió triste para siempre. Los hombres de la
expedición se sintieron abrumados por sus recuerdos más antiguos en aquel paraíso de humedad
y silencio, anterior al pecado original, donde las botas se hundían en pozos de aceites humeantes
y los machetes destrozaban lirios sangrientos y salamandras doradas. Durante una semana, casi
sin hablar, avanzaron como sonámbulos por un universo de pesadumbre, alumbrados apenas por
una tenue reverberación de insectos luminosos y con los pulmones agobiados por un sofocante
olor de sangre. No podían regresar, porque la trocha que iban abriendo a su paso se volvía a
cerrar en poco tiempo, con una vegetación nueva que casi veían crecer ante sus ojos. «No
importa -decía José Arcadio Buendía-. Lo esencial es no perder la orientación.» Siempre
pendiente de la brújula, siguió guiando a sus hombres hacia el norte invisible, hasta que lograron
salir de la región encantada. Era una noche densa, sin estrellas, pero la oscuridad estaba
impregnada por un aire nuevo y limpio. Agotados por la prolongada travesía, colgaron las
hamacas y durmieron a fondo por primera vez en dos semanas. Cuando despertaron, ya con el
sol alto, se quedaron pasmados de fascinación. Frente a ellos, rodeado de helechos y palmeras,
blanco y polvoriento en la silenciosa luz de la mañana, estaba un enorme galeón español.
Ligeramente volteado a estribor, de su arboladura intacta colgaban las piltrafas escuálidas del
velamen, entre jarcias adornadas de orquídeas. El casco, cubierto con una tersa coraza de
rémora petrificada y musgo tierno, estaba firmemente enclavado en un suelo de piedras. Toda la
estructura parecía ocupar un ámbito propio, un espacio de soledad y de olvido, vedado a los
vicios del tiempo y a las costumbres de los pájaros. En el interior, que los expedicionarios
exploraron con un fervor sigiloso, no había nada más que un apretado bosque de flores.
El hallazgo del galeón, indicio de la proximidad del mar, quebrantó el ímpetu de José Arcadio
Buendía. Consideraba como una burla de su travieso destino haber buscado el mar sin encontrarlo, al precio de sacrificios y penalidades sin cuento, y haberlo encontrado entonces sin
buscarlo, atravesado en su camino como un obstáculo insalvable. Muchos años después, el
coronel Aureliano Buendía volvió a travesar la región, cuando era ya una ruta regular del correo,
y lo único que encontró de la nave fue el costillar carbonizado en medio de un campo de
amapolas. Sólo entonces convencido de que aquella historia no había sido un engendro de la
imaginación de su padre, se preguntó cómo había podido el galeón adentrarse hasta ese punto en
tierra firme. Pero José Arcadio Buendía no se planteó esa inquietud cuando encontró el mar, al
cabo de otros cuatro días de viaje, a doce kilómetros de distancia del galeón. Sus sueños
terminaban frente a ese mar color de ceniza, espumoso y sucio, que no merecía los riesgos y
sacrificios de su aventura.
-¡Carajo! -gritó-. Macondo está rodeado de agua por todas partes.
La idea de un Macondo peninsular prevaleció durante mucho tiempo, inspirada en el mapa
arbitrario que dibujó José Arcadio Buendía al regreso de su expedición. Lo trazó con rabia, exagerando de mala fe las dificultades de comunicación, como para castigarse a sí mismo por la
absoluta falta de sentido con que eligió el lugar. «Nunca llegaremos a ninguna parte -se lamentaba ante Úrsula-. Aquí nos hemos de pudrir en vida sin recibir los beneficios de la ciencia.»
Esa certidumbre, rumiada varios meses en el cuartito del laboratorio, lo llevó a concebir el
proyecto de trasladar a Macondo a un lugar más propicio. Pero esta vez, Úrsula se anticipó a sus
designios febriles. En una secreta e implacable labor de hormiguita predispuso a las mujeres de la
aldea contra la veleidad de sus hombres, que ya empezaban a prepararse para la mudanza. José
Arcadio Buendía no supo en qué momento, ni en virtud de qué fuerzas adversas, sus planes se
fueron enredando en una maraña de pretextos, contratiempos y evasivas, hasta convertirse en
pura y simple ilusión. Úrsula lo observó con una atención inocente, y hasta sintió por él un poco
de piedad, la mañana en que lo encontró en el cuartito del fondo comentando entre dientes sus
sueños de mudanza, mientras colocaba en sus cajas originales las piezas del laboratorio. Lo dejó
terminar. Lo dejó clavar las cajas y poner sus iniciales encima con un hisopo entintado, sin hacerle ningún reproche, pero sabiendo ya que él sabía (porque se lo oyó decir en sus sordos
monólogos) que los hombres del pueblo no lo secundarían en su empresa. Sólo cuando empezó a

7

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
desmontar la puerta del cuartito, Úrsula se atrevió a preguntarle por qué lo hacía, y él le contestó
con una cierta amargura: «Puesto que nadie quiere irse, nos iremos solos.» Úrsula no se alteró.
-No nos iremos -dijo-. Aquí nos quedamos, porque aquí hemos tenido un hijo.
-Todavía no tenemos un muerto -dijo él-. Uno no es de ninguna parte mientras no tenga un
muerto bajo la tierra.
Úrsula replicó, con una suave firmeza:
-Si es necesario que yo me muera para que se queden aquí, me muero.
José Arcadio Buendía no creyó que fuera tan rígida la voluntad de su mujer. Trató de seducirla
con el hechizo de su fantasía, con la promesa de un mundo prodigioso donde bastaba con echar
unos líquidos mágicos en la tierra para que las plantas dieran frutos a voluntad del hombre, y
donde se vendían a precio de baratillo toda clase de aparatos para el dolor. Pero Úrsula fue
insensible a su clarividencia.
-En vez de andar pensando en tus alocadas novelerías, debes ocuparte de tus hijos -replicó-.
Míralos cómo están, abandonados a la buena de Dios, igual que los burros.
José Arcadio Buendía tomó al pie de la letra las palabras de su mujer. Miró a través de la
ventana y vio a los dos niños descalzos en la huerta soleada, y tuvo la impresión de que sólo en
aquel instante habían empezado a existir, concebidos por el conjuro de Úrsula. Algo ocurrió
entonces en su interior; algo misterioso y definitivo que lo desarraigó de su tiempo actual y lo
llevó a la deriva por una región inexplorada de los re cuerdos. Mientras Úrsula seguía barriendo la
casa que ahora estaba segura de no abandonar en el resto de su vida él permaneció
contemplando a los niños con mirada absorta hasta que los ojos se le humedecieron y se los secó
con el dorso de la mano, y exhaló un hondo suspiro de resignación.
-Bueno -dijo-. Diles que vengan a ayudarme a sacar las cosas de los cajones.
José Arcadio, el mayor de los niños, había cumplido catorce años. Tenía la cabeza cuadrada, el
pelo hirsuto y el carácter voluntarioso de su padre. Aunque llevaba el mismo impulso de
crecimiento y fortaleza física, ya desde entonces era evidente que carecía de imaginación. Fue
concebido y dado a luz durante la penosa travesía de la sierra, antes de la fundación de Macondo,
y sus padres dieron gracias al cielo al comprobar que no tenía ningún órgano de animal.
Aureliano, el primer ser humano que nació en Macondo, iba a cumplir seis años en marzo. Era
silencioso y retraído. Había llorado en el vientre de su madre y nació con los ojos abiertos.
Mientras le cortaban el ombligo movía la cabeza de un lado a otro reconociendo las cosas del
cuarto, y examinaba el rostro de la gente con una curiosidad sin asombro. Luego, indiferente a
quienes se acercaban a conocerlo, mantuvo la atención concentrada en el techo de palma, que
parecía a punto de derrumbarse bajo la tremenda presión de la lluvia. Úrsula no volvió a
acordarse de la intensidad de esa mirada hasta un día en que el pequeño Aureliano, a la edad de
tres años, entró a la cocina en el momento en que ella retiraba del fogón y ponía en la mesa una
olla de caldo hirviendo. El niño, perplejo en la puerta, dijo: «Se va a caer.» La olla estaba bien
puesta en el centro de la mesa, pero tan pronto como el niño hizo el anuncio, inició un
movimiento irrevocable hacia el borde, como impulsada por un dinamismo interior, y se
despedazó en el suelo. Úrsula, alarmada, le contó el episodio a su marido, pero éste lo interpretó
como un fenómeno natural. Así fue siempre, ajeno a la existencia de sus hijos, en parte porque
consideraba la infancia como un período de insuficiencia mental, y en parte porque siempre
estaba demasiado absorto en sus propias especulaciones quiméricas.
Pero desde la tarde en que llamó a los niños para que lo ayudaran a desempacar las cosas del
laboratorio, les dedicó sus horas mejores. En el cuartito apartado, cuyas paredes se fueron
llenando poco a poco de mapas inverosímiles y gráficos fabulosos, les enseñó a leer y escribir y a
sacar cuentas, y les habló de las maravillas del mundo no sólo hasta donde le alcanzaban sus
conocimientos, sino forzando a extremos increíbles los límites de su imaginación. Fue así como
los niños terminaron por aprender que en el extremo meridional del África había hombres tan
inteligentes y pacíficos que su único entretenimiento era sentarse a pensar, y que era posible
atravesar a pie el mar Egeo saltando de isla en isla hasta el puerto de Salónica. Aquellas
alucinantes sesiones quedaron de tal modo impresas en la memoria de los niños, que muchos
años más tarde, un segundo antes de que el oficial de los ejércitos regulares diera la orden de
fuego al pelotón de fusilamiento, el coronel Aureliano Buendía volvió a vivir la tibia tarde de
marzo en que su padre interrumpió la lección de física, y se quedó fascinado, con la mano en el
aire y los ojos inmóviles, oyendo a la distancia los pífanos y tambores y sonajas de los gitanos

8

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
que una vez más llegaban a la aldea, pregonando el último y asombroso descubrimiento de los
sabios de Memphis.
Eran gitanos nuevos. Hombres y mujeres jóvenes que sólo conocían su propia lengua,
ejemplares hermosos de piel aceitada y manos inteligentes, cuyos bailes y músicas sembraron en
las calles un pánico de alborotada alegría, con sus loros pintados de todos los colores que
recitaban romanzas italianas, y la gallina que ponía un centenar de huevos de oro al son de la
pandereta, y el mono amaestrado que adivinaba el pensamiento, y la máquina múltiple que
servía al mismo tiempo para pegar botones y bajar la fiebre, y el aparato para olvidar los malos
recuerdos, y el emplasto para perder el tiempo, y un millar de invenciones más, tan ingeniosas e
insólitas, que José Arcadio Buendía hubiera querido inventar la máquina de la memoria para
poder acordarse de todas. En un instante transformaron la aldea. Los habitantes de Macondo se
encontraron de pronto perdidos en sus propias calles, aturdidos por la feria multitudinaria.
Llevando un niño de cada mano para no perderlos en el tumulto, tropezando con saltimbanquis
de dientes acorazados de oro y malabaristas de seis brazos, sofocado por el confuso aliento de
estiércol y sándalo que exhalaba la muchedumbre, José Arcadio Buendía andaba como un loco
buscando a Melquíades por todas partes, para que le revelara los infinitos secretos de aquella
pesadilla fabulosa. Se dirigió a varios gitanos que no entendieron su lengua. Por último llegó
hasta el lugar donde Melquíades solía plantar su tienda, y encontró un armenio taciturno que
anunciaba en castellano un jarabe para hacerse invisible. Se había tomado de un golpe una copa
de la sustancia ambarina, cuando José Arcadio Buendía se abrió paso a empujones por entre el
grupo absorto que presenciaba el espectáculo, y alcanzó a hacer la pregunta. El gitano le envolvió
en el clima atónito de su mirada, antes de convertirse en un charco de alquitrán pestilente y
humeante sobre el cual quedó flotando la resonancia de su respuesta: «Melquíades murió.»
Aturdido por la noticia, José Arcadio Buendía permaneció inmóvil, tratando de sobreponerse a la
aflicción, hasta que el grupo se dispersó reclamado por otros artificios y el charco del armenio
taciturno se evaporó por completo. Más tarde, otros gitanos le confirmaron que en efecto
Melquíades había sucumbido a las fiebres en los médanos de Singapur, y su cuerpo había sido
arrojado en el lugar más profundo del mar de Java. A los niños no les interesó la noticia. Estaban
obstinados en que su padre los llevara a conocer la portentosa novedad de los sabios de
Memphis, anunciada a la entrada de una tienda que, según decían, perteneció al rey Salomón.
Tanto insistieron, que José Arcadio Buendía pagó los treinta reales y los condujo hasta el centro
de la carpa, donde había un gigante de torso peludo y cabeza rapada, con un anillo de cobre en la
nariz y una pesada cadena de hierro en el tobillo, custodiando un cofre de pirata. Al ser
destapado por el gigante, el cofre dejó escapar un aliento glacial. Dentro sólo había un enorme
bloque transparente, con infinitas agujas internas en las cuales se despedazaba en estrellas de
colores la claridad del crepúsculo. Desconcertado, sabiendo que los niños esperaban una
explicación inmediata, José Arcadio Buendía se atrevió a murmurar:
-Es el diamante más grande del mundo.
-No -corrigió el gitano-. Es hielo.
José Arcadio Buendía, sin entender, extendió la mano hacia el témpano, pero el gigante se la
apartó. «Cinco reales más para tocarlo», dijo. José Arcadio Buendía los pagó, y entonces puso la
mano sobre el hielo, y la mantuvo puesta por varios minutos, mientras el corazón se le hinchaba
de temor y de júbilo al contacto del misterio. Sin saber qué decir, pagó otros diez reales para que
sus hijos vivieran la prodigiosa experiencia. El pequeño José Arcadio se negó a tocarlo. Aureliano,
en cambio, dio un paso hacia adelante, puso la mano y la retiró en el acto. «Está hirviendo»,
exclamó asustado. Pero su padre no le prestó atención. Embriagado por la evidencia del prodigio,
en aquel momento se olvidó de la frustración de sus empresas delirantes y del cuerpo de
Melquíades abandonado al apetito de los calamares. Pagó otros cinco reales, y con la mano
puesta en el témpano, como expresando un testimonio sobre el texto sagrado, exclamó:
-Éste es el gran invento de nuestro tiempo.

9

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez

II

Cuando el pirata Francis Drake asaltó a Riohacha, en el siglo XVI, la bisabuela de Úrsula
Iguarán se asustó tanto con el toque de rebato y el estampido de los cañones, que perdió el
control de los nervios y se sentó en un fogón encendido. Las quemaduras la dejaron convertida
en una esposa inútil para toda la vida. No podía sentarse sino de medio lado, acomodada en
cojines, y algo extraño debió quedarle en el modo de andar, porque nunca volvió a caminar en
público. Renunció a toda clase de hábitos sociales obsesionada por la idea de que su cuerpo
despedía un olor a chamusquina. El alba la sorprendía en el patio sin atreverse a dormir, porque
soñaba que los ingleses con sus feroces perros de asalto se metían por la ventana del dormitorio
y la sometían a vergonzosos tormentos con hierros al rojo vivo. Su marido, un comerciante
aragonés con quien tenía dos hijos, se gastó media tienda en medicinas y entretenimientos
buscando la manera de aliviar sus terrores. Por último liquidó el negocio y llevó la familia a vivir
lejos del mar, en una ranchería de indios pacíficos situada en las estribaciones de la sierra, donde
le construyó a su mujer un dormitorio sin ventanas para que no tuvieran por donde entrar los
piratas de sus pesadillas.
En la escondida ranchería vivía de mucho tiempo atrás un criollo cultivador de tabaco, don
José Arcadio Buendía, con quien el bisabuelo de Úrsula estableció una sociedad tan productiva
que en pocos años hicieron una fortuna. Varios siglos más tarde, el tataranieto del criollo se casó
con la tataranieta del aragonés. Por eso, cada vez que Úrsula se salía de casillas con las locuras
de su marido, saltaba por encima de trescientos años de casualidades, y maldecía la hora en que
Francis Drake asaltó a Riohacha, Era un simple recurso de desahogo, porque en verdad estaban
ligados hasta la muerte por un vínculo más sólido que el amor: un común remordimiento de
conciencia. Eran primos entre sí. Habían crecido juntos en la antigua ranchería que los
antepasados de ambos transformaron con su trabajo y sus buenas costumbres en uno de los
mejores pueblos de la provincia. Aunque su matrimonio era previsible desde que vinieron al
mundo, cuando ellos expresaron la voluntad de casarse sus propios parientes trataron de
impedirlo. Tenían el temor de que aquellos saludables cabos de dos razas secularmente
entrecruzadas pasaran por la vergüenza de engendrar iguanas. Ya existía un precedente
tremendo. Una tía de Úrsula, casada con un tío de José Arcadio Buendía tuvo un hijo que pasó
toda la vida con unos pantalones englobados y flojos, y que murió desangrado después de haber
vivido cuarenta y dos años en el más puro estado de virginidad porque nació y creció con una
cola cartilaginosa en forma de tirabuzón y con una escobilla de pelos en la punta. Una cola de
cerdo que no se dejó ver nunca de ninguna mujer, y que le costo la vida cuando un carnicero
amigo le hizo el favor de cortársela con una hachuela de destazar. José Arcadio Buendía, con la
ligereza de sus diecinueve años, resolvió el problema con una sola frase: «No me importa tener
cochinitos, siempre que puedan hablar.» Así que se casaron con una fiesta de banda y cohetes
que duró tres días. Hubieran sido felices desde entonces si la madre de Úrsula no la hubiera
aterrorizado con toda clase de pronósticos siniestros sobre su descendencia, hasta el extremo de
conseguir que rehusara consumar el matrimonio. Temiendo que el corpulento y voluntarioso
marido la violara dormida, Úrsula se ponía antes de acostarse un pantalón rudimentario que su
madre le fabricó con lona de velero y reforzado con un sistema de correas entrecruzadas, que se
cerraba por delante con una gruesa hebilla de hierro. Así estuvieron varios meses. Durante el día,
él pastoreaba sus gallos de pelea y ella bordaba en bastidor con su madre. Durante la noche,
forcejeaban varias horas con una ansiosa violencia que ya parecía un sustituto del acto de amor,
hasta que la intuición popular olfateó que algo irregular estaba ocurriendo, y soltó el rumor de
que Úrsula seguía virgen un año después de casada, porque su marido era impotente. José
Arcadio Buendía fue el último que conoció el rumor.
-Ya ves, Úrsula, lo que anda diciendo la gente -le dijo a su mujer con mucha calma.
-Déjalos que hablen -dijo ella-. Nosotros sabemos que no es cierto.

10

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
De modo que la situación siguió igual por otros seis meses, hasta el domingo trágico en que
José Arcadio Buendía le gano una pelea de gallos a Prudencio Aguilar. Furioso, exaltado por la
sangre de su animal, el perdedor se apartó de José Arcadio Buendía para que toda la gallera
pudiera oír lo que iba a decirle.
-Te felicito -gritó-. A ver si por fin ese gallo le hace el favor a tu mujer.
José Arcadio Buendía, sereno, recogió su gallo. «Vuelvo en seguida», dijo a todos. Y luego, a
Prudencio Aguilar:
-Y tú, anda a tu casa y ármate, porque te voy a matar.
Diez minutos después volvió con la lanza cebada de su abuelo. En la puerta de la gallera,
donde se había concentrado medio pueblo, Prudencio Aguilar lo esperaba. No tuvo tiempo de
defenderse. La lanza de José Arcadio Buendía, arrojada con la fuerza de un toro y con la misma
dirección certera con que el primer Aureliano Buendía exterminó a los tigres de la región, le
atravesó la garganta. Esa noche, mientras se velaba el cadáver en la gallera, José Arcadio
Buendía entró en el dormitorio cuando su mujer se estaba poniendo el pantalón de castidad.
Blandiendo la lanza frente a ella, le ordenó: «Quítate eso.» Úrsula no puso en duda la decisión de
su marido. «Tú serás responsable de lo que pase», murmuró. José Arcadio Buendía clavó la lanza
en el piso de tierra.
-Si has de parir iguanas, criaremos iguanas -dijo-. Pero no habrá más muertos en este pueblo
por culpa tuya.
Era una buena noche de junio, fresca y con luna, y estuvieron despiertos y retozando en la
cama hasta el amanecer, indiferentes al viento que pasaba por el dormitorio, cargado con el
llanto de los parientes de Prudencio Aguilar.
El asunto fue clasificado como un duelo de honor, pero a ambos les quedó un malestar en la
conciencia. Una noche en que no podía dormir, Úrsula salió a tomar agua en el patio y vio a
Prudencio Aguilar junto a la tinaja. Estaba lívido, con una expresión muy triste, tratando de cegar
con un tapón de esparto el hueco de su garganta. No le produjo miedo, sino lástima. Volvió al
cuarto a contarle a su esposo lo que había visto, pero él no le hizo caso. «Los muertos no salen dijo-. Lo que pasa es que no podemos con el peso de la conciencia.» Dos noches después, Úrsula
volvió a ver a Prudencio Aguilar en el baño, lavándose con el tapón de esparto la sangre cristalizada del cuello. Otra noche lo vio paseándose bajo la lluvia. José Arcadio Buendía, fastidiado
por las alucinaciones de su mujer, salió al patio armado con la lanza. Allí estaba el muerto con su
expresión triste.
-Vete al carajo -le gritó José Arcadio Buendía-. Cuantas veces regreses volveré a matarte.
Prudencio Aguilar no se fue, ni José Arcadio Buendía se atrevió arrojar la lanza. Desde
entonces no pudo dormir bien.
Lo atormentaba la inmensa desolación con que el muerto lo había mirado desde la lluvia, la
honda nostalgia con que añoraba a los vivos, la ansiedad con que registraba la casa buscando
agua para mojar su tapón de esparto. «Debe estar sufriendo mucho -le decía a Úrsula-. Se ve
que está muy solo.» Ella estaba tan conmovida que la próxima vez que vio al muerto destapando
las ollas de la hornilla comprendió lo que buscaba, y desde entonces le puso tazones de agua por
toda la casa. Una noche en que lo encontró lavándose las heridas en su propio cuarto, José
Arcadio Buendía no pudo resistir más.
-Está bien, Prudencio -le dijo-. Nos iremos de este pueblo, lo más lejos que podamos, y no
regresaremos jamás. Ahora vete tranquilo.
Fue así como emprendieron la travesía de la sierra. Varios amigos de José Arcadio Buendía,
jóvenes como él, embullados con la aventura, desmantelaron sus casas y cargaron con sus
mujeres y sus hijos hacia la tierra que nadie les había prometido. Antes de partir, José Arcadio
Buendía enterró la lanza en el patio y degolló uno tras otro sus magníficos gallos de pelea,
confiando en que en esa forma le daba un poco de paz a Prudencio Aguilar. Lo único que se llevó
Úrsula fue un baúl con sus ropas de recién casada, unos pocos útiles domésticos y el cofrecito con
las piezas de oro que heredé de su padre. No se trazaron un itinerario definido. Solamente
procuraban viajar en sentido contrario al camino de Riohacha para no dejar ningún rastro ni
encontrar gente conocida. Fue un viaje absurdo. A los catorce meses, con el estómago estragado
por la carne de mico y el caldo de culebras, Úrsula dio a luz un hijo con todas sus partes
humanas. Había hecho la mitad del camino en una hamaca colgada de un palo que dos hombres
llevaban en hombros, porque la hinchazón le desfiguró las piernas, y las varices se le reventaban
como burbujas. Aunque daba lástima verlos con los vientres templados y los ojos lánguidos, los

11

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
niños resistieron el viaje mejor que sus padres, y la mayor parte del tiempo les resultó divertido.
Una mañana, después de casi dos años de travesía, fueron los primeros mortales que vieron la
vertiente occidental de la sierra. Desde la cumbre nublada contemplaron la inmensa llanura
acuática de la ciénaga grande, explayada hasta el otro lado del mundo. Pero nunca encontraron
el mar. Una noche, después de varios meses de andar perdidos por entre los pantanos, lejos ya
de los últimos indígenas que encontraron en el camino, acamparon a la orilla de un río pedregoso
cuyas aguas parecían un torrente de vidrio helado. Años después, durante la segunda guerra
civil, el coronel Aureliano Buendía trató de hacer aquella misma ruta para tomarse a Riohacha por
sorpresa, y a los seis días de viaje comprendió que era una locura. Sin embargo, la noche en que
acamparon junto al río, las huestes de su padre tenían un aspecto de náufragos sin escapatoria,
pero su número había aumentado durante la travesía y todos estaban dispuestos (y lo
consiguieron) a morirse de viejos. José Arcadio Buendía soñó esa noche que en aquel lugar se
levantaba una ciudad ruidosa con casas de paredes de espejo. Preguntó qué ciudad era aquella, y
le contestaron con un nombre que nunca había oído, que no tenía significado alguno, pero que
tuvo en el sueño una resonancia sobrenatural: Macondo. Al día siguiente convenció a sus
hombres de que nunca encontrarían el mar. Les ordenó derribar los árboles para hacer un claro
junto al río, en el lugar más fresco de la orilla, y allí fundaron la aldea.
José Arcadio Buendia no logró descifrar el sueño de las casas con paredes de espejos hasta el
día en que conoció el hielo. Entonces creyó entender su profundo significado. Pensó que en un
futuro próximo podrían fabricarse bloques de hielo en gran escala, a partir de un material tan
cotidiano como el agua, y construir con ellos las nuevas casas de la aldea. Macondo dejaría de ser
un lugar ardiente, cuyas bisagras y aldabas se torcían de calor, para convertirse en una ciudad
invernal. Si no perseveró en sus tentativas de construir una fábrica de hielo, fue porque entonces
estaba positivamente entusiasmado con la educación de sus hijos, en especial la de Aureliano,
que había revelado desde el primer momento una rara intuición alquímica. El laboratorio había
sido desempolvado. Revisando las notas de Melquíades, ahora serenamente, sin la exaltación de
la novedad, en prolongadas y pacientes sesiones trataron de separar el oro de Úrsula del cascote
adherido al fondo del caldero. El joven José Arcadio participó apenas en el proceso. Mientras su
padre sólo tenía cuerpo y alma para el atanor, el voluntarioso primogénito, que siempre fue
demasiado grande para su edad, se convirtió en un adolescente monumental. Cambió de voz. El
bozo se le pobló de un vello incipiente. Una noche Úrsula entró en el cuarto cuando él se quitaba
la ropa para dormir, y experimentó un confuso sentimiento de vergüenza y piedad: era el primer
hombre que veía desnudo, después de su esposo, y estaba tan bien equipado para la vida, que le
pareció anormal. Úrsula, encinta por tercera vez, vivió de nuevo sus terrores de recién casada.
Por aquel tiempo iba a la casa una mujer alegre, deslenguada, provocativa, que ayudaba en
los oficios domésticos y sabía leer el porvenir en la baraja. Úrsula le habló de su hijo. Pensaba
que su desproporción era algo tan desnaturalizado como la cola de cerdo del primo. La mujer
soltó una risa expansiva que repercutió en toda la casa como un reguero de vidrio. «Al contrario dijo-. Será feliz». Para confirmar su pronóstico llevó los naipes a la casa pocos días después, y se
encerró con José Arcadio en un depósito de granos contiguo a la cocina. Colocó las barajas con
mucha calma en un viejo mesón de carpintería, hablando de cualquier cosa, mientras el
muchacho esperaba cerca de ella más aburrido que intrigado. De pronto extendió la mano y lo
tocó. «Qué bárbaro», dijo, sinceramente asustada, y fue todo lo que pudo decir. José Arcadio
sintió que los huesos se le llenaban de espuma, que tenía un miedo lánguido y unos terribles
deseos de llorar. La mujer no le hizo ninguna insinuación. Pero José Arcadio la siguió buscando
toda la noche en el olor de humo que ella tenía en las axilas y que se le quedó metido debajo del
pellejo. Quería estar con ella en todo momento, quería que ella fuera su madre, que nunca
salieran del granero y que le dijera qué bárbaro, y que lo volviera a tocar y a decirle qué bárbaro.
Un día no pudo soportar más y fue a buscarla a su casa. Hizo una visita formal, incomprensible,
sentado en la sala sin pronunciar una palabra. En ese momento no la deseó. La encontraba
distinta, enteramente ajena a la imagen que inspiraba su olor, como si fuera otra. Tomó el café y
abandonó la casa deprimido. Esa noche, en el espanto de la vigilia, la volvió a desear con una
ansiedad brutal, pero entonces no la quería como era en el granero, sino como había sido aquella
tarde.
Días después, de un modo intempestivo, la mujer lo llamó a su casa, donde estaba sola con su
madre, y lo hizo entrar en el dormitorio con el pretexto de enseñarle un truco de barajas.
Entonces lo tocó con tanta libertad que él sufrió una desilusión después del estremecimiento

12

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
inicial, y experimentó más miedo que placer. Ella le pidió que esa noche fuera a buscarla. Él
estuvo de acuerdo, por salir del paso, sabiendo que no seria capaz de ir. Pero esa noche, en la
cama ardiente, comprendió que tenía que ir a buscarla aunque no fuera capaz. Se vistió a tientas,
oyendo en la oscuridad la reposada respiración de su hermano, la tos seca de su padre en el
cuarto vecino, el asma de las gallinas en el patio, el zumbido de los mosquitos, el bombo de su
corazón y el desmesurado bullicio del mundo que no había advertido hasta entonces, y salió a la
calle dormido. Deseaba de todo corazón que la puerta estuviera atrancada, y no simplemente
ajustada, como ella le había prometido. Pero estaba abierta. La empujó con la punta de los dedos
y los goznes soltaron un quejido lúgubre y articulado que tuvo una resonancia helada en sus
entrañas. Desde el instante en que entró, de medio lado y tratando de no hacer ruido, sintió el
olor. Todavía estaba en la salita donde los tres hermanos de la mujer colgaban las hamacas en
posiciones que él ignoraba y que no podía determinar en las tinieblas, así que le faltaba
atravesarla a tientas, empujar la puerta del dormitorio y orientarse allí de tal modo que no fuera
a equivocarse de cama. Lo consiguió. Tropezó con los hicos de las hamacas, que estaban más
bajas de lo que él había supuesto, y un hombre que roncaba hasta entonces se revolvió en el
sueño y dijo con una especie de desilusión: «Era miércoles.» Cuando empujó la puerta del
dormitorio, no pudo impedir que raspara el desnivel del piso. De pronto, en la oscuridad absoluta,
comprendió con una irremediable nostalgia que estaba completamente desorientado. En la
estrecha habitación dormían la madre, otra hija con el marido y dos niños, y la mujer que tal vez
no lo esperaba. Habría podido guiarse por el olor si el olor no hubiera estado en toda la casa, tan
engañoso y al mismo tiempo tan definido como había estado siempre en su pellejo. Permaneció
inmóvil un largo rato, preguntándose asombrado cómo había hecho para llegar a ese abismo de
desamparo, cuando una mano con todos los dedos extendidos, que tanteaba en las tinieblas, le
tropezó la cara. No se sorprendió, porque sin saberlo lo había estado esperando. Entonces se
confió a aquella mano, y en un terrible estado de agotamiento se dejó llevar hasta un lugar sin
formas donde le quitaron la ropa y lo zarandearon como un costal de papas y lo voltearon al
derecho y al revés, en una oscuridad insondable en la que le sobraban los brazos, donde ya no
olía más a mujer, sino a amoníaco, y donde trataba de acordarse del rostro de ella y se
encontraba con el rostro de Úrsula, confusamente consciente de que estaba haciendo algo que
desde hacía mucho tiempo deseaba que se pudiera hacer, pero que nunca se había imaginado
que en realidad se pudiera hacer, sin saber cómo lo estaba haciendo porque no sabía dónde estaban los pies v dónde la cabeza, ni los pies de quién ni la cabeza de quién, y sintiendo que no
podía resistir más el rumor glacial de sus riñones y el aire de sus tripas, y el miedo, y el ansia
atolondrada de huir y al mismo tiempo de quedarse para siempre en aquel silencio exasperado y
aquella soledad espantosa.
Se llamaba Pilar Ternera. Había formado parte del éxodo que culminó con la fundación de
Macondo, arrastrada por su familia para separarla del hombre que la violó a los catorce años y
siguió amándola hasta los veintidós, pero que nunca se decidió a hacer pública la situación
porque era un hombre ajeno. Le prometió seguirla hasta el fin del mundo, pero más tarde,
cuando arreglara sus asuntos, y ella se había cansado de esperarlo identificándolo siempre con
los hombres altos y bajos, rubios y morenos, que las barajas le prometían por los caminos de la
tierra y los caminos del mar, para dentro de tres días, tres meses o tres años. Había perdido en la
espera la fuerza de los muslos, la dureza de los senos, el hábito de la ternura, pero conservaba
intacta la locura del corazón, Trastornado por aquel juguete prodigioso, José Arcadio buscó su
rastro todas las noches a través del laberinto del cuarto. En cierta ocasión encontró la puerta
atrancada, y tocó varias veces, sabiendo que si había tenido el arresto de tocar la primera vez
tenía que tocar hasta la última, y al cabo de una espera interminable ella le abrió la puerta.
Durante el día, derrumbándose de sueño, gozaba en secreto con los recuerdos de la noche
anterior. Pero cuando ella entraba en la casa, alegre, indiferente, dicharachera, él no tenía que
hacer ningún esfuerzo para disimular su tensión, porque aquella mujer cuya risa explosiva
espantaba a las palomas, no tenía nada que ver con el poder invisible que lo enseñaba a respirar
hacia dentro y a controlar los golpes del corazón, y le había permitido entender por qué los
hombres le tienen miedo a la muerte. Estaba tan ensimismado que ni siquiera comprendió la
alegría de todos cuando su padre y su hermano alborotaron la casa con la noticia de que habían
logrado vulnerar el cascote metálico y separar el oro de Úrsula.
En efecto, tras complicadas y perseverantes jornadas, lo habían conseguido. Úrsula estaba
feliz, y hasta dio gracias a Dios por la invención de la alquimia, mientras la gente de la aldea se

13

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
apretujaba en el laboratorio, y les servían dulce de guayaba con galletitas para celebrar el
prodigio, y José Arcadio Buendía les dejaba ver el crisol con el oro rescatado, como si acabara de
inventarío. De tanto mostrarlo, terminó frente a su hijo mayor, que en los últimos tiempos
apenas se asomaba por el laboratorio. Puso frente a sus ojos el mazacote seco y amarillento, y le
preguntó: «¿Qué te parece?» José Arcadio, sinceramente, contestó:
-Mierda de perro.
Su padre le dio con el revés de la mano un violento golpe en la boca que le hizo saltar la
sangre y las lágrimas. Esa noche Pilar Ternera le puso compresas de árnica en la hinchazón,
adivinando el frasco y los algodones en la oscuridad, y le hizo todo lo que quiso sin que él se
molestara, para amarlo sin lastimarlo Lograron tal estado de intimidad que un momento después,
sin darse cuenta, estaban hablando en murmullos.
-Quiero estar solo contigo -decía él-. Un día de estos le cuento todo a todo el mundo y se
acaban los escondrijos.
Ella no trató de apaciguarlo.
-Sería muy bueno -dijo-. Si estamos solos, dejamos la lámpara encendida para vernos bien, y
yo puedo gritar todo lo que quiera sin que nadie tenga que meterse y tú me dices en la oreja
todas las porquerías que se te ocurran.
Esta conversación, el rencor mordiente que sentía contra su padre, y la inminente posibilidad
del amor desaforado, le inspiraron una serena valentía. De un modo espontáneo, sin ninguna
preparación, le contó todo a su hermano.
Al principio el pequeño Aureliano sólo comprendía el riesgo, la inmensa posibilidad de peligro
que implicaban las aventuras de su hermano, pero no lograba concebir la fascinación del objetivo.
Poco a poco se fue contaminando de ansiedad. Se hacía contar las minuciosas peripecias, se
identificaba con el sufrimiento y el gozo del hermano, se sentía asustado y feliz. Lo esperaba
despierto hasta el amanecer, en la cama solitaria que parecía tener una estera de brasas, y
seguían hablando sin sueño hasta la hora de levantarse, de modo que muy pronto padecieron
ambos la misma somnolencia, sintieron el mismo desprecio por la alquimia y la sabiduría de su
padre, y se refugiaron en la soledad. «Estos niños andan como zurumbáticos -decía Úrsula-.
Deben tener lombrices.» Les preparó una repugnante pócima de paico machacado, que ambos
bebieron con imprevisto estoicismo, y se sentaron al mismo tiempo en sus bacinillas once veces
en un solo día, y expulsaron unos parásitos rosados que mostraron a todos con gran júbilo,
porque les permitieron desorientar a Úrsula en cuanto al origen de sus distraimientos y
languideces. Aureliano no sólo podía entonces entender, sino que podía vivir como cosa propia las
experiencias de su hermano, porque en una ocasión en que éste explicaba con muchos
pormenores el mecanismo del amor, lo interrumpió para preguntarle: «¿Qué se siente?» José
Arcadio le dio una respuesta inmediata:
-Es como un temblor de tierra.
Un jueves de enero, a las dos de la madrugada, nació Amaranta. Antes de que nadie entrara
en el cuarto, Úrsula la examinó minuciosamente. Era liviana y acuosa como una lagartija, pero
todas sus partes eran humanas, Aureliano no se dio cuenta de la novedad sino cuando sintió la
casa llena de gente. Protegido por la confusión salió en busca de su hermano, que no estaba en la
cama desde las once, y fue una decisión tan impulsiva que ni siquiera tuvo tiempo de preguntarse
cómo haría para sacarlo del dormitorio de Pilar Ternera. Estuvo rondando la casa varias horas,
silbando claves privadas, hasta que la proximidad del alba lo obligó a regresar. En el cuarto de su
madre, jugando con la hermanita recién nacida y con una cara que se le caía de inocencia,
encontró a José Arcadio.
Úrsula había cumplido apenas su reposo de cuarenta días, cuando volvieron los gitanos. Eran
los mismos saltimbanquis y malabaristas que llevaron el hielo. A diferencia de la tribu de
Melquíades, habían demostrado en poco tiempo que no eran heraldos del progreso, sino
mercachifles de diversiones. Inclusive cuando llevaron el hielo, no lo anunciaron en función de su
utilidad en la vida de los hombres, sino como una simple curiosidad de circo. Esta vez, entre
muchos otros juegos de artificio, llevaban una estera voladora. Pero no la ofrecieron como un
aporte fundamental al desarrollo del transporte, como un objeto de recreo. La gente, desde
luego, desenterró sus últimos pedacitos de oro para disfrutar de un vuelo fugaz sobre las casas
de la aldea. Amparados por la deliciosa impunidad del desorden colectivo, José Arcadio y Pilar
vivieron horas de desahogo. Fueron dos novios dichosos entre la muchedumbre, y hasta llegaron
a sospechar que el amor podía ser un sentimiento más reposado y profundo que la felicidad de-

14

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
saforada pero momentánea de sus noches secretas. Pilar, sin embargo, rompió el encanto.
Estimulada por el entusiasmo con que José Arcadio disfrutaba de su compañía, equivocó la forma
y la ocasión, y de un solo golpe le echó el mundo encima. «Ahora si eres un hombre», le dijo. Y
corno él no entendió lo que ella quería decirle, se lo explicó letra por letra:
-Vas a tener un hijo.
José Arcadio no se atrevió a salir de su casa en varios días. Le bastaba con escuchar la
risotada trepidante de Pilar en la cocina para correr a refugiarse en el laboratorio, donde los artefactos de alquimia habían revivido con la bendición de Úrsula. José Arcadio Buendía recibió con
alborozo al hijo extraviado y lo inició en la búsqueda de la piedra filosofal, que había por fin
emprendido. Una tarde se entusiasmaron los muchachos con la estera voladora que pasó veloz al
nivel de la ventana del laboratorio llevando al gitano conductor y a varios niños de la aldea que
hacían alegres saludos con la mano, y José Arcadio Buendía ni siquiera la miró. «Déjenlos que
sueñen -dijo-. Nosotros volaremos mejor que ellos con recursos más científicos que ese miserable
sobrecamas.» A pesar de su fingido interés, José Arcadio no entendió nunca los podere5 del huevo
filosófico, que simplemente le parecía un frasco mal hecho. No lograba escapar de su
preocupación. Perdió el apetito y el sueño, sucumbió al mal humor, igual que su padre ante el
fracaso de alguna de sus empresas, y fue tal su trastorno que el propio José Arcadio Buendía lo
relevó de los deberes en el laboratorio creyendo que había tomado la alquimia demasiado a
pecho. Aureliano, por supuesto, comprendió que la aflicción del hermano no tenía origen en la
búsqueda de la piedra filosofal, pero no consiguió arrancarle una confidencia. Rabia perdido su
antigua espontaneidad. De cómplice y comunicativo se hizo hermético y hostil. Ansioso de
soledad, mordido por un virulento rencor contra el mundo, una noche abandonó la cama como de
costumbre, pero no fue a casa de Pilar Ternera, sino a confundirse con el tumulto de la feria.
Después de deambular por entre toda suerte de máquinas de artificio, Sin interesarse por
ninguna, se fijó en algo que no estaba en juego; una gitana muy joven, casi una niña, agobiada
de abalorios, la mujer más bella que José Arcadio había visto en su vida. Estaba entre la multitud
que presenciaba el triste espectáculo del hombre que se convirtió en víbora por desobedecer a
sus padres.
José Arcadio no puso atención. Mientras se desarrollaba el triste interrogatorio del hombrevíbora, se había abierto paso por entre la multitud hasta la primera fila en que se encontraba la
gitana, y se había detenido detrás de ella. Se apretó contra sus espaldas. La muchacha trató de
separarse, pero José Arcadio se apretó con más fuerza contra sus espaldas. Entonces ella lo
sintió. Se quedó inmóvil contra él, temblando de sorpresa y pavor, sin poder creer en la
evidencia, y por último volvió la cabeza y lo miró con una sonrisa trémula. En ese instante dos
gitanos metieron al hombre-víbora en su jaula y la llevaron al interior de la tienda. El gitano que
dirigía el espectáculo anunció:
-Y ahora, señoras y señores, vamos a mostrar la prueba terrible de la mujer que tendrá que
ser decapitada todas las noches a esta hora durante ciento cincuenta años, como castigo por
haber visto lo que no debía.
José Arcadio y la muchacha no presenciaron la decapitación. Fueron a la carpa de ella, donde
se besaron con una ansiedad desesperada mientras se iban quitando la ropa. La gitana se deshizo
de sus corpiños superpuestos, de sus numerosos pollerines de encaje almidonado, de su inútil
corsé alambrado, de su carga de abalorios, y quedó prácticamente convertida en nada. Era una
ranita lánguida, de senos incipientes y piernas tan delgadas que no le ganaban en diámetro a los
brazos de José Arcadio, pero tenía una decisión y un calor que compensaban su fragilidad. Sin
embargo, José Arcadio no podía responderle porque estaban en una especie de carpa pública, por
donde los gitanos pasaban con sus cosas de circo y arreglaban sus asuntos, y hasta se
demoraban junto a la cama a echar una partida de dados. La lámpara colgada en la vara central
iluminaba todo el ámbito. En una pausa de las caricias, José Arcadio se estiró desnudo en la
cama, sin saber qué hacer, mientras la muchacha trataba de alentarlo. Una gitana de carnes
espléndidas entró poco después acompañada de un hombre que no hacia parte de la farándula,
pero que tampoco era de la aldea, y ambos empezaron a desvestirse frente a la cama. Sin
proponérselo, la mujer miró a José Arcadio y examinó con una especie de fervor patético su
magnifico animal en reposo.
-Muchacho -exclamó-, que Dios te la conserve.
La compañera de José Arcadio les pidió que los dejaran tranquilos, y la pareja se acostó en el
suelo, muy cerca de la cama.

15

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
La pasión de los otros despertó la fiebre de José Arcadio. Al primer contacto, los huesos de la
muchacha parecieron desarticularse con un crujido desordenado como el de un fichero de
dominó, y su piel se deshizo en un sudor pálido y sus ojos se llenaron de lágrimas y todo su
cuerpo exhaló un lamento lúgubre y un vago olor de lodo. Pero soportó el impacto con una
firmeza de carácter y una valentía admirables. José Arcadio se sintió entonces levantado en vilo
hacia un estado de inspiración seráfica, donde su corazón se desbarató en un manantial de
obscenidades tiernas que le entraban a la muchacha por los oídos y le salían por la boca
traducidas a su idioma. Era jueves. La noche del sábado José Arcadio se amarró un trapo rojo en
la cabeza y se fue con los gitanos.
Cuando Úrsula descubrió su ausencia, lo buscó por toda la aldea. En el desmantelado
campamento de los gitanos no había más que un reguero de desperdicios entre las cenizas
todavía humeantes de los fogones apagados. Alguien que andaba por ahí buscando abalorios
entre la basura le dijo a Úrsula que la noche anterior había visto a su hijo en el tumulto de la farándula, empujando una carretilla con la jaula del hombre-víbora. «¡Se metió de gitano!», le gritó
ella a su marido, quien no había dado la menor señal de alarma ante la desaparición.
-Ojalá fuera cierto -dijo José Arcadio Buendía, machacando en el mortero la materia mil veces
machacada y recalentada y vuelta a machacar-. Así aprenderá a ser hombre.
Úrsula preguntó por dónde se habían ido los gitanos. Siguió preguntando en el camino que le
indicaron, y creyendo que todavía tenía tiempo de alcanzarlos, siguió alejándose de la aldea,
hasta que tuvo conciencia de estar tan lejos que ya no pensó en regresar. José Arcadio Buendía
no descubrió la falta de su mujer sino a las ocho de la noche, cuando dejó la materia
recalentándose en una cama de estiércol, y fue a ver qué le pasaba a la pequeña Amaranta que
estaba ronca de llorar. En pocas horas reunió un grupo de hombres bien equipados, puso a
Amaranta en manos de una mujer que se ofreció para amamantaría, y se perdió por senderos
invisibles en pos de Úrsula. Aureliano los acompañó. Unos pescadores indígenas, cuya lengua
desconocían, les indicaron por señas al amanecer que no habían visto pasar a nadie. Al cabo de
tres días de búsqueda inútil, regresaron a la aldea.
Durante varias semanas, José Arcadio Buendía se dejó vencer por la consternación. Se
ocupaba como una madre de la pequeña Amaranta. La bañaba y cambiaba de ropa, la llevaba a
ser amamantada cuatro veces al día y hasta le cantaba en la noche las canciones que Úrsula
nunca supo cantar. En cierta ocasión, Pilar Ternera se ofreció para hacer los oficios de la casa
mientras regresaba Úrsula. Aureliano, cuya misteriosa intuición se había sensibilizado en la
desdicha, experimentó un fulgor de clarividencia al verla entrar. Entonces supo que de algún
modo inexplicable ella tenía la culpa de la fuga de su hermano y la consiguiente desaparición de
su madre, y la acosó de tal modo, con una callada e implacable hostilidad, que la mujer no volvió
a la casa.
El tiempo puso las cosas en su puesto. José Arcadio Buendía y su hijo no supieron en qué
momento estaban otra vez en el laboratorio, sacudiendo el polvo, prendiendo fuego al atanor,
entregados una vez más a la paciente manipulación de la materia dormida desde hacía varios
meses en su cama de estiércol. Hasta Amaranta, acostada en una canastilla de mimbre,
observaba con curiosidad la absorbente labor de su padre y su hermano en el cuartito enrarecido
por los vapores del mercurio. En cierta ocasión, meses después de la partida de Úrsula, empezaron a suceder cosas extrañas. Un frasco vacío que durante mucho tiempo estuvo olvidado en
un armario se hizo tan pesado que fue imposible moverlo. Una cazuela de agua colocada en la
mesa de trabajo hirvió sin fuego durante media hora hasta evaporarse por completo. José Arcadio
Buendía y su hijo observaban aquellos fenómenos con asustado alborozo, sin lograr explicárselos,
pero interpretándolos como anuncios de la materia. Un día la canastilla de Amaranta empezó a
moverse con un impulso propio y dio una vuelta completa en el cuarto, ante la consternación de
Aureliano, que se apresuró a detenerla. Pero su padre no se alteró. Puso la canastilla en su
puesto y la amarró a la pata de una mesa, convencido de que el acontecimiento esperado era
inminente. Fue en esa ocasión cuando Aureliano le oyó decir:
-Si no temes a Dios, témele a los metales.
De pronto, casi cinco meses después de su desaparición, volvió Úrsula. Llegó exaltada,
rejuvenecida, con ropas nuevas de un estilo desconocido en la aldea. José Arcadio Buendía
apenas si pudo resistir el impacto. «¡Era esto -gritaba-. Yo sabia que iba a ocurrir.» Y lo creía de
veras, porque en sus prolongados encierros, mientras manipulaba la materia, rogaba en el fondo
de su corazón que el prodigio esperado no fuera el hallazgo de la piedra filosofal, ni la liberación

16

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
del soplo que hace vivir los metales, ni la facultad de convertir en oro las bisagras y cerraduras
de la casa, sino lo que ahora había ocurrido: el regreso de Úrsula. Pero ella no compartía su
alborozo. Le dio un beso convencional, como si no hubiera estado ausente más de una hora, y le
dijo:
-Asómate a la puerta.
José Arcadio Buendía tardó mucho tiempo para restablecerse la perplejidad cuando salió a la
calle y vio la muchedumbre. No eran gitanos. Eran hombres y mujeres como ellos, de cabellos
lacios y piel parda, que hablaban su misma lengua y se lamentaban de los mismos dolores. Traían
mulas cargadas de cosas de comer, carretas de bueyes con muebles y utensilios domésticos,
puros y simples accesorios terrestres puestos en venta sin aspavientos por los mercachifles de la
realidad cotidiana. Venían del otro lado de la ciénaga, a sólo dos días de viaje, donde había
pueblos que recibían el correo todos los meses y conocían las máquinas del bienestar. Úrsula no
había alcanzado a los gitanos, pero encontró la ruta que su marido no pudo descubrir en su
frustrada búsqueda de los grandes inventos.

17

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez

III

El hijo de Pilar Ternera fue llevado a casa de sus abuelos a las dos semanas de nacido. Úrsula
lo admitió de mala gana, vencida una vez más por la terquedad de su marido que no pudo tolerar
la idea de que un retoño de su sangre quedara navegando a la deriva, pero impuso la condición
de que se ocultara al niño su verdadera identidad. Aunque recibió el nombre de José Arcadio,
terminaron por llamarlo simplemente Arcadio para evitar confusiones. Había por aquella época
tanta actividad en el pueblo y tantos trajines en la casa, que el cuidado de los niños quedó
relegado a un nivel secundario. Se los encomendaron a Visitación, una india guajira que llegó al
pueblo con un hermano, huyendo de una peste de insomnio que flagelaba a su tribu desde hacía
varios años. Ambos eran tan dóciles y serviciales que Úrsula se hizo cargo de ellos para que la
ayudaran en los oficios domésticos. Fue así como Arcadio y Amaranta hablaron la lengua guajira
antes que el castellano, y aprendieron a tomar caldo de lagartijas y a comer huevos de arañas sin
que Úrsula se diera cuenta, porque andaba demasiado ocupada en un prometedor negocio de
animalitos de caramelo. Macondo estaba transformado. Las gentes que llegaron con Úrsula
divulgaron la buena calidad de su suelo y su posición privilegiada con respecto a la ciénaga, de
modo que la escueta aldea de otro tiempo se convirtió muy pronto en un pueblo activo, con
tiendas y talleres de artesanía, y una ruta de comercio permanente por donde llegaran los
primeros árabes de pantuflas y argollas en las orejas, cambiando collares de vidrio por
guacamayas. José Arcadio Buendía no tuvo un instante de reposo. Fascinado por una realidad
inmediata que entonces le resultó más fantástica que el vasto universo de su imaginación, perdió
todo interés por el laboratorio de alquimia, puso a descansar la materia extenuada por largos
meses de manipulación, y volvió a ser el hombre emprendedor de los primeros tiempos que
decidía el trazado de las calles y la posición de las nuevas casas, de manera que nadie disfrutara
de privilegios que no tuvieran todos. Adquirió tanta autoridad entre los recién llegados que no se
echaron cimientos ni se pararon cercas sin consultárselo, y se determinó que fuera él quien
dirigiera la repartición de la tierra. Cuando volvieron los gitanos saltimbanquis, ahora con su feria
ambulante transformada en un gigantesco establecimiento de juegos de suerte y azar, fueron
recibidos con alborozo porque se pensó que José Arcadio regresaba con ellos. Pero José Arcadio
no volvió, ni llevaron al hombre-víbora que según pensaba Úrsula era el único que podría darles
razón de su hijo, así que no se les permitió a los gitanos instalarse en el pueblo ni volver a pisarlo
en el futuro, porque se los consideró como mensajeros de la concupiscencia y la perversión. José
Arcadio Buendía, sin embargo, fue explícito en el sentido de que la antigua tribu de Melquíades,
que tanto contribuyó al engrandecimiento de la aldea can su milenaria sabiduría y sus fabulosos
inventos, encontraría siempre las puertas abiertas. Pero la tribu de Melquíades, según contaron
los trotamundos, había sido borrada de la faz de la tierra por haber sobrepasado los limites del
conocimiento humano.
Emancipado al menos por el momento de las torturas de la fantasía, José Arcadio Buendía
impuso en poco tiempo un estado de orden y trabajo, dentro del cual sólo se permitió una
licencia: la liberación de los pájaros que desde la época de la fundación alegraban el tiempo con
sus flautas, y la instalación en su lugar de relojes musicales en todas las casas. Eran unos
preciosos relojes de madera labrada que los árabes cambiaban por guacamayas, y que José
Arcadio Buendía sincronizó con tanta precisión, que cada media hora el pueblo se alegraba con
los acordes progresivos de una misma pieza, hasta alcanzar la culminación de un mediodía exacto
y unánime con el valse completo. Fue también José Arcadio Buendía quien decidió por esos años
que en las calles del pueblo se sembraran almendros en vez de acacias, y quien descubrió sin
revelarlos nunca las métodos para hacerlos eternos. Muchos años después, cuando Macondo fue
un campamento de casas de madera y techos de cinc, todavía perduraban en las calles más
antiguas los almendros rotos y polvorientas, aunque nadie sabía entonces quién los había
sembrado. Mientras su padre ponía en arden el pueblo y su madre consolidaba el patrimonio
doméstico con su maravillosa industria de gallitos y peces azucarados que dos veces al día salían

18

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
de la casa ensartadas en palos de balso, Aureliano vivía horas interminables en el laboratorio
abandonada, aprendiendo por pura investigación el arte de la platería. Se había estirado tanto,
que en poco tiempo dejó de servirle la ropa abandonada por su hermano y empezó a usar la de
su padre, pero fue necesario que Visitación les cosiera alforzas a las camisas y sisas a las
pantalones, porque Aureliano no había sacada la corpulencia de las otras. La adolescencia le
había quitada la dulzura de la voz y la había vuelta silencioso y definitivamente solitario, pero en
cambio le había restituido la expresión intensa que tuvo en los ajos al nacer. Estaba tan
concentrado en sus experimentos de platería que apenas si abandonaba el laboratorio para
comer. Preocupada por su ensimismamiento, José Arcadio Buendía le dio llaves de la casa y un
poco de dinero, pensando que tal vez le hiciera falta una mujer. Pero Aureliano gastó el dinero en
ácida muriático para preparar agua regia y embelleció las llaves con un baño de oro. Sus
exageraciones eran apenas comparables a las de Arcadio y Amaranta, que ya habían empezada a
mudar los dientes y todavía andaban agarrados toda el día a las mantas de los indios, tercos en
su decisión de no hablar el castellano, sino la lengua guajira. «No tienes de qué quejarte -le decía
Úrsula a su marido-. Los hijos heredan las locuras de sus padres.» Y mientras se lamentaba de su
mala suerte, convencida de que las extravagancias de sus hijos eran alga tan espantosa coma
una cola de cerdo, Aureliano fijó en ella una mirada que la envolvió en un ámbito de
incertidumbre.
-Alguien va a venir -le dijo.
Úrsula, como siempre que él expresaba un pronóstico, trató de desalentaría can su lógica
casera. Era normal que alguien llegara. Decenas de forasteras pasaban a diaria por Macondo sin
suscitar inquietudes ni anticipar anuncios secretos. Sin embargo, por encima de toda lógica,
Aureliano estaba seguro de su presagio.
-No sé quién será -insistió-, pero el que sea ya viene en camino.
El domingo, en efecto, llegó Rebeca. No tenía más de once años. Había hecho el penoso viaje
desde Manaure con unos traficantes de pieles que recibieron el encargo de entregarla junto con
una carta en la casa de José Arcadio Buendía, pero que no pudieron explicar con precisión quién
era la persona que les había pedido el favor. Todo su equipaje estaba compuesto por el baulito de
la ropa un pequeño mecedor de madera can florecitas de calores pintadas a mano y un talego de
lona que hacía un permanente ruido de clac clac clac, donde llevaba los huesos de sus padres. La
carta dirigida a José Arcadio Buendía estaba escrita en términos muy cariñosas por alguien que lo
seguía queriendo mucho a pesar del tiempo y la distancia y que se sentía obligado por un
elemental sentido humanitario a hacer la caridad de mandarle esa pobre huerfanita desamparada,
que era prima de Úrsula en segundo grado y por consiguiente parienta también de José Arcadio
Buendía, aunque en grado más lejano, porque era hija de ese inolvidable amigo que fue Nicanor
Ulloa y su muy digna esposa Rebeca Montiel, a quienes Dios tuviera en su santa reino, cuyas
restas adjuntaba la presente para que les dieran cristiana sepultura. Tanto los nombres
mencionados como la firma de la carta eran perfectamente legibles, pero ni José Arcadio Buendía
ni Úrsula recordaban haber tenida parientes con esos nombres ni conocían a nadie que se llamara
cama el remitente y mucha menos en la remota población de Manaure. A través de la niña fue
imposible obtener ninguna información complementaria. Desde el momento en que llegó se sentó
a chuparse el dedo en el mecedor y a observar a todas con sus grandes ajos espantados, sin que
diera señal alguna de entender lo que le preguntaban. Llevaba un traje de diagonal teñido de
negro, gastada por el uso, y unas desconchadas botines de charol. Tenía el cabello sostenido
detrás de las orejas can moñas de cintas negras. Usaba un escapulario con las imágenes barradas
por el sudor y en la muñeca derecha un colmillo de animal carnívoro montada en un soporte de
cobre cama amuleto contra el mal de ajo. Su piel verde, su vientre redondo y tenso como un
tambor, revelaban una mala salud y un hambre más viejas que ella misma, pera cuando le dieran
de comer se quedó can el plato en las piernas sin probarla. Se llegó inclusive a creer que era
sordomuda, hasta que los indios le preguntaran en su lengua si quería un poco de agua y ella
movió los ojos coma si los hubiera reconocido y dijo que si can la cabeza.
Se quedaron con ella porque no había más remedio. Decidieran llamarla Rebeca, que de
acuerda con la carta era el nombre de su madre, porque Aureliano tuvo la paciencia de leer frente
a ella todo el santoral y no logró que reaccionara can ningún nombre. Como en aquel tiempo no
había cementerio en Macondo, pues hasta entonces no había muerta nadie, conservaron la talega
con los huesos en espera de que hubiera un lugar digno para sepultarías, y durante mucho
tiempo estorbaron por todas partes y se les encontraba donde menos se suponía, siempre con su

19

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
cloqueante cacareo de gallina clueca. Pasó mucho tiempo antes de que Rebeca se incorporara a la
vida familiar. Se sentaba en el mecedorcito a chuparse el dedo en el rincón más apartado de la
casa. Nada le llamaba la atención, salvo la música de los relojes, que cada media hora buscaba
con ajos asustados, como si esperara encontrarla en algún lugar del aire. No lograron que
comiera en varios días. Nadie entendía cómo no se había muerta de hambre, hasta que los
indígenas, que se daban cuenta de todo porque recorrían la casa sin cesar can sus pies sigilosos,
descubrieron que a Rebeca sólo le gustaba comer la tierra húmeda del patio y las tortas de cal
que arrancaba de las paredes con las uñas. Era evidente que sus padres, o quienquiera que la
hubiese criado, la habían reprendido por ese hábito, pues lo practicaba a escondidas y con
conciencia de culpa, procurando trasponer las raciones para comerlas cuando nadie la viera.
Desde entonces la sometieron a una vigilancia implacable. Echaban hiel de vaca en el patio y
untaban ají picante en las paredes, creyendo derrotar con esos métodos su vicio perniciosa, pero
ella dio tales muestras de astucia e ingenio para procurarse la tierra, que Úrsula se vio forzada a
emplear recursos más drásticas. Ponía jugo de naranja con ruibarbo en una cazuela que dejaba al
serena toda la noche, y le daba la pócima al día siguiente en ayunas. Aunque nadie le había dicho
que aquél era el remedio específico para el vicio de comer tierra, pensaba que cualquier sustancia
amarga en el estómago vacío tenía que hacer reaccionar al hígado. Rebeca era tan rebelde y tan
fuerte a pesar de su raquitismo, que tenían que barbearía como a un becerro para que tragara la
medicina, y apenas si podían reprimir sus pataletas y soportar los enrevesados jeroglíficos que
ella alternaba con mordiscas y escupitajos, y que según decían las escandalizadas indígenas eran
las obscenidades más gruesas que se podían concebir en su idioma. Cuando Úrsula lo supo,
complementó el tratamiento con correazos. No se estableció nunca si lo que surtió efecto fue el
ruibarbo a las tollinas, o las dos cosas combinadas, pero la verdad es que en pocas semanas
Rebeca empezó a dar muestras de restablecimiento. Participó en los juegos de Arcadio y
Amaranta, que la recibieron coma una hermana mayor, y comió con apetito sirviéndose bien de
los cubiertos. Pronto se reveló que hablaba el castellano con tanta fluidez cama la lengua de los
indios, que tenía una habilidad notable para los oficias manuales y que cantaba el valse de los
relojes con una letra muy graciosa que ella misma había inventado. No tardaron en considerarla
como un miembro más de la familia. Era con Úrsula más afectuosa que nunca lo fueron sus
propios hijos, y llamaba hermanitos a Amaranta y a Arcadio, y tío a Aureliano y abuelito a José
Arcadio Buendía. De modo que terminó por merecer tanto como los otros el nombre de Rebeca
Buendía, el único que tuvo siempre y que llevó can dignidad hasta la muerte.
Una noche, por la época en que Rebeca se curó del vicio de comer tierra y fue llevada a dormir
en el cuarto de los otros niños, la india que dormía con ellos despertó par casualidad y oyó un
extraño ruido intermitente en el rincón. Se incorporó alarmada, creyendo que había entrada un
animal en el cuarto, y entonces vio a Rebeca en el mecedor, chupándose el dedo y con los ojos
alumbrados como los de un gato en la oscuridad.
Pasmada de terror, atribulada por la fatalidad de su destino, Visitación reconoció en esos ojos
los síntomas de la enfermedad cuya amenaza los había obligada, a ella y a su hermano, a
desterrarse para siempre de un reino milenario en el cual eran príncipes. Era la peste del
insomnio.
Cataure, el indio, no amaneció en la casa. Su hermana se quedó, porque su corazón fatalista le
indicaba que la dolencia letal había de perseguiría de todos modos hasta el último rincón de la
tierra. Nadie entendió la alarma de Visitación. «Si no volvemos a dormir, mejor -decía José
Arcadio Buendía, de buen humor-. Así nos rendirá más la vida.» Pero la india les explicó que lo
más temible de la enfermedad del insomnio no era la imposibilidad de dormir, pues el cuerpo no
sentía cansancio alguno, sino su inexorable evolución hacia una manifestación más crítica: el
olvido. Quería decir que cuando el enfermo se acostumbraba a su estado de vigilia, empezaban a
borrarse de su memoria los recuerdos de la infancia, luego el nombre y la noción de las cosas, y
por último la identidad de las personas y aun la conciencia del propio ser, hasta hundirse en una
especie de idiotez sin pasado. José Arcadio Buendía, muerta de risa, consideró que se trataba de
una de tantas dolencias inventadas por la superstición de los indígenas. Pero Úrsula, por si acaso,
tomó la precaución de separar a Rebeca de los otros niños.
Al cabo de varias semanas, cuando el terror de Visitación parecía aplacado, José Arcadio
Buendía se encontró una noche dando vueltas en la cama sin poder dormir. Úrsula, que también
había despertado, le preguntó qué le pasaba, y él le contestó:

20

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
«Estoy pensando otra vez en Prudencia Aguilar.» No durmieron un minuto, pero al día
siguiente se sentían tan descansadas que se olvidaron de la mala noche. Aureliano comentó
asombrado a la hora del almuerzo que se sentía muy bien a pesar de que había pasado toda la
noche en el laboratorio dorando un prendedor que pensaba regalarle a Úrsula el día de su cumpleaños. No se alarmaran hasta el tercer día, cuando a la hora de acostarse se sintieron sin
sueño, y cayeran en la cuenta de que llevaban más de cincuenta horas sin dormir.
-Los niños también están despiertos -dijo la india con su convicción fatalista-. Una vez que
entra en la casa, nadie escapa a la peste.
Habían contraído, en efecto, la enfermedad del insomnio. Úrsula, que había aprendido de su
madre el valor medicinal de las plantas, preparó e hizo beber a todos un brebaje de acónito, pero
no consiguieran dormir, sino que estuvieron todo el día soñando despiertos. En ese estada de
alucinada lucidez no sólo veían las imágenes de sus propios sueños, sino que los unos veían las
imágenes soñadas por los otros. Era como si la casa se hubiera llenado de visitantes. Sentada en
su mecedor en un rincón de la cocina, Rebeca soñó que un hombre muy parecido a ella, vestido
de lino blanco y con el cuello de la camisa cerrado por un botón de aro, le llevaba una rama de
rosas. Lo acompañaba una mujer de manas delicadas que separó una rosa y se la puso a la niña
en el pelo. Úrsula comprendió que el hombre y la mujer eran los padres de Rebeca, pero aunque
hizo un grande esfuerzo por reconocerlos, confirmó su certidumbre de que nunca los había visto.
Mientras tanto, por un descuido que José Arcadio Buendía no se perdonó jamás, los animalitos de
caramelo fabricados en la casa seguían siendo vendidos en el pueblo. Niñas y adultos chupaban
encantados los deliciosos gallitos verdes del insomnio, los exquisitos peces rosados del insomnio
y los tiernos caballitos amarillos del insomnio, de modo que el alba del lunes sorprendió despierto
a todo el pueblo. Al principio nadie se alarmó. Al contrario, se alegraron de no dormir, porque
entonces había tanto que hacer en Macondo que el tiempo apenas alcanzaba. Trabajaron tanto,
que pronto no tuvieran nada más que hacer, y se encontraron a las tres de la madrugada con los
brazos cruzados, contando el número de notas que tenía el valse de los relajes. Los que querían
dormir, no por cansancio, sino por nostalgia de los sueños, recurrieron a toda clase de métodos
agotadores. Se reunían a conversar sin tregua, a repetirse durante horas y horas los mismas
chistes, a complicar hasta los límites de la exasperación el cuento del gallo capón, que era un
juego infinito en que el narrador preguntaba si querían que les contara el cuento del gallo capón,
y cuando contestaban que sí, el narrador decía que no había pedido que dijeran que sí, sino que
si querían que les contara el cuento del gallo capón, y cuando contestaban que no, el narrador
decía que no les había pedida que dijeran que no, sino que si querían que les contara el cuento
del gallo capón, y cuando se quedaban callados el narrador decía que no les había pedido que se
quedaran callados, sino que si querían que les contara el cuento del gallo capón, Y nadie podía
irse, porque el narrador decía que no les había pedido que se fueran, sino que si querían que les
contara el cuento del gallo capón, y así sucesivamente, en un círculo vicioso que se prolongaba
por noches enteras.
Cuando José Arcadio Buendía se dio cuenta de que la peste había invadida el pueblo, reunió a
las jefes de familia para explicarles lo que sabía sobre la enfermedad del insomnio, y se
acordaron medidas para impedir que el flagelo se propagara a otras poblaciones de la ciénaga.
Fue así como se quitaron a los chivos las campanitas que los árabes cambiaban por guacamayas
y se pusieron a la entrada del pueblo a disposición de quienes desatendían los consejos y súplicas
de los centinelas e insistían en visitar la población. Todos los forasteros que por aquel tiempo
recorrían las calles de Macondo tenían que hacer sonar su campanita para que los enfermos
supieran que estaba sano. No se les permitía comer ni beber nada durante su estancia, pues no
había duda de que la enfermedad sólo sé transmitía por la boca, y todas las cosas de comer y de
beber estaban contaminadas de insomnio. En esa forma se mantuvo la peste circunscrita al
perímetro de la población. Tan eficaz fue la cuarentena, que llegó el día en que la situación de
emergencia se tuvo por cosa natural, y se organizó la vida de tal modo que el trabajo recobró su
ritmo y nadie volvió a preocuparse por la inútil costumbre de dormir.
Fue Aureliano quien concibió la fórmula que había de defenderlos durante varias meses de las
evasiones de la memoria. La descubrió por casualidad. Insomne experto, por haber sido uno de
las primeros, había aprendido a la perfección el arte de la platería. Un día estaba buscando el
pequeño yunque que utilizaba para laminar los metales, y no recordó su nombre. Su padre se lo
dijo: «tas». Aureliano escribió el nombre en un papel que pegó con goma en la base del
yunquecito: tas. Así estuvo seguro de no olvidarlo en el futuro. No se le ocurrió que fuera aquella

21

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
la primera manifestación del olvido, porque el objeto tenía un nombre difícil de recordar. Pero
pocos días después descubrió que tenía dificultades para recordar casi todas las cosas del
laboratorio. Entonces las marcó con el nombre respectivo, de modo que le bastaba con leer la
inscripción para identificarlas. Cuando su padre le comunicó su alarma por haber olvidado hasta
los hechos más impresionantes de su niñez, Aureliano le explicó su método, y José Arcadio
Buendía lo puso en práctica en toda la casa y más tarde la impuso a todo el pueblo. Con un
hisopo entintado marcó cada cosa con su nombre: mesa, silla, reloj, puerta, pared, cama,
cacerola. Fue al corral y marcó los animales y las plantas: vaca, chivo, puerca, gallina, yuca,
malanga, guineo. Paca a poca, estudiando las infinitas posibilidades del olvido, se dio cuenta de
que podía llegar un día en que se reconocieran las cosas por sus inscripciones, pero no se
recordara su utilidad. Entonces fue más explícito. El letrero que colgó en la cerviz de la vaca era
una muestra ejemplar de la forma en que los habitantes de Macondo estaban dispuestas a luchar
contra el olvido: Ésta es la vaca, hay que ordeñarla todas las mañanas para que produzca leche y
a la leche hay que herviría para mezclarla con el café y hacer café con leche. Así continuaron
viviendo en una realidad escurridiza, momentáneamente capturada por las palabras, pero que
había de fugarse sin remedio cuando olvidaran los valores de la letra escrita.
En la entrada del camino de la ciénaga se había puesto un anuncio que decía Macondo y otro
más grande en la calle central que decía Dios existe. En todas las casas se habían escrita claves
para memorizar los objetas y los sentimientos. Pero el sistema exigía tanta vigilancia y tanta
fortaleza moral, que muchos sucumbieron al hechizo de una realidad imaginaria, inventada por
ellos mismos, que les resultaba menos práctica pero más reconfortante. Pilar Ternera fue quien
más contribuyó a popularizar esa mistificación, cuando concibió el artificio de leer el pasado en
las barajas como antes había leído el futuro. Mediante ese recurso, los insomnes empezaron a
vivir en un mundo construido por las alternativas inciertas de los naipes, donde el padre se
recordaba apenas como el hombre moreno que había llegada a principios de abril y la madre se
recordaba apenas como la mujer trigueña que usaba un anillo de oro en la mano izquierda, y
donde una fecha de nacimiento quedaba reducida al último martes en que cantó la alondra en el
laurel. Derrotado por aquellas prácticas de consolación, José Arcadio Buendía decidió entonces
construir la máquina de la memoria que una vez había deseado para acordarse de los
maravillosos inventos de los gitanos. El artefacto se fundaba en la posibilidad de repasar todas las
mañanas, y desde el principio hasta el fin, la totalidad de los conocimientos adquiridos en la vida.
Lo imaginaba como un diccionario giratorio que un individuo situada en el eje pudiera operar
mediante una manivela, de modo que en pocas horas pasaran frente a sus ojos las naciones más
necesarias para vivir. Había logrado escribir cerca de catorce mil fichas, cuando apareció par el
camino de la ciénaga un anciano estrafalario con la campanita triste de los durmientes, cargando
una maleta ventruda amarrada can cuerdas y un carrito cubierto de trapos negros. Fue
directamente a la casa de Jasé Arcadio Buendía.
Visitación no lo conoció al abrirle la puerta, y pensó que llevaba el propósito de vender algo,
ignorante de que nada podía venderse en un pueblo que se hundía sin remedio en el tremedal del
olvido. Era un hombre decrépito. Aunque su voz estaba también cuarteada par la incertidumbre y
sus manas parecían dudar de la existencia de las cosas, era evidente que venían del mundo
donde todavía los hombres podían dormir y recordar. José Arcadio Buendía lo encontró sentado
en la sala, abanicándose con un remendado sombrero negra, mientras leía can atención
compasiva los letreros pegados en las paredes. Lo saludó con amplias muestras de afecto,
temiendo haberla conocido en otro tiempo y ahora no recordarlo. Pero el visitante advirtió su
falsedad. Se sintió olvidado, no con el olvido remediable del corazón, sino con otro olvido más
cruel e irrevocable que él conocía muy bien, porque era el olvido de la muerte. Entonces
comprendió. Abrió la maleta atiborrada de objetos indescifrables, y de entre ellos sacó un maletín
con muchos frascos. Le dio a beber a José Arcadio Buendía una sustancia de color apacible, y la
luz se hizo en su memoria. Los ojos se le humedecieron de llanto, antes de verse a sí mismo en
una sala absurda donde los objetas estaban marcados, y antes de avergonzarse de las solemnes
tonterías escritas en las paredes, y aun antes de reconocer al recién llegado en un deslumbrante
resplandor de alegría. Era Melquíades.
Mientras Macondo celebraba la reconquista de los recuerdos, José Arcadio Buendía y
Melquíades le sacudieron el polvo a su vieja amistad. El gitano iba dispuesto a quedarse en el
pueblo. Había estado en la muerte, en efecto, pero había regresada porque no pudo soportar la
soledad. Repudiada par su tribu, desprovisto de toda facultad sobrenatural como castigo por su

22

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
fidelidad a la vida, decidió refugiarse en aquel rincón del mundo todavía no descubierto por la
muerte, dedicada a la explotación de un laboratorio de daguerrotipia. José Arcadio Buendía no
había oído hablar nunca de ese invento. Pero cuando se vio a sí mismo y a toda su familia
plasmadas en una edad eterna sobre una lámina de metal tornasol, se quedó mudo de estupor.
De esa época databa el oxidado daguerrotipo en el que apareció José Arcadio Buendía con el pelo
erizada y ceniciento, el acartonada cuello de la camisa prendido con un botón de cobre, y una
expresión de solemnidad asombrada, y que Úrsula describía muerta de risa como «un general
asustado. En verdad, José Arcadio Buendía estaba asustado la diáfana mañana de diciembre en
que le hicieron el daguerrotipo, porque pensaba que la gente se iba gastando poca a poca a
medida que su imagen pasaba a las placas metálicas. Por una curiosa inversión de la costumbre,
fue Úrsula quien le sacó aquella idea de la cabeza, como fue también ella quien olvidó sus
antiguos resquemores y decidió que Melquíades se quedara viviendo en la casa, aunque nunca
permitió que le hicieran un daguerrotipo porque (según sus propias palabras textuales) no quería
quedar para burla de sus nietos. Aquella mañana vistió a los niños con sus rapas mejores, les
empolvó la cara y les dio una cucharada de jarabe de tuétano a cada uno para que pudieran
permanecer absolutamente inmóviles durante casi das minutos frente a la aparatosa cámara de
Melquíades. En el daguerrotipo familiar, el único que existió jamás, Aureliano apareció vestido de
terciopelo negra, entre Amaranta y Rebeca. Tenía la misma languidez y la misma mirada
clarividente que había de tener años más tarde frente al pelotón de fusilamiento. Pero aún no
había sentido la premonición de su destino. Era un orfebre experto, estimado en toda la ciénaga
por el preciosismo de su trabajo. En el taller que compartía con el disparatado laboratorio de
Melquíades, apenas si se le oía respirar. Parecía refugiado en otro tiempo, mientras su padre y el
gitano interpretaban a gritos las predicciones de Nostradamus, entre un estrépito de frascos y
cubetas, y el desastre de los ácidos derramados y el bromuro de plata perdido por los codazos y
traspiés que daban a cada instante. Aquella consagración al trabajo, el buen juicio can que
administraba sus intereses, le habían permitido a Aureliano ganar en poco tiempo más dinero que
Úrsula con su deliciosa fauna de caramelo, pero todo el mundo se extrañaba de que fuera ya un
hambre hecho y derecho y no se le hubiera conocido mujer. En realidad no la había tenido.
Meses después volvió Francisco el Hombre, un anciano trotamundos de casi doscientos años
que pasaba con frecuencia por Macondo divulgando las canciones compuestas par él mismo. En
ellas, Francisco el Hombre relataba con detalles minuciosos las noticias ocurridas en los pueblos
de su itinerario, desde Manaure hasta los confines de la ciénaga, de modo que si alguien tenía un
recado que mandar a un acontecimiento que divulgar, le pagaba das centavos para que lo
incluyera en su repertorio. Fue así como se enteró Úrsula de la muerte de su madre par pura
casualidad, una noche que escuchaba las canciones con la esperanza de que dijeran algo de su
hijo José Arcadio. Francisca el Hombre, así llamado porque derrotó al diablo en un duelo de
improvisación de cantos, y cuyo verdadero nombre no conoció nadie, desapareció de Macondo
durante la peste del insomnio y una noche reapareció sin ningún anuncio en la tienda de
Catarino. Todo el pueblo fue a escucharlo para saber qué había pasado en el mundo. En esa
ocasión llegaron con él una mujer tan gorda que cuatro indios tenían que llevarla cargada en un
mecedor, y una mulata adolescente de aspecto desamparado que la protegía del sol con un
paraguas. Aureliano fue esa noche a la tienda de Catarme. Encontró a Francisco el Hombre, como
un camaleón monolítico, sentado en medio de un círculo de curiosas. Cantaba las noticias con su
vieja voz descordada, acompañándose con el mismo acordeón arcaico que le regaló Sir Walter
Raleigh en la Guayana, mientras llevaba el compás con sus grandes pies caminadores agrietados
por el salitre. Frente a una puerta del fondo por donde entraban y salían algunos hombres, estaba
sentada y se abanicaba en silencio la matrona del mecedor. Catarino, can una rosa de fieltro en la
oreja, vendía a la concurrencia tazones de guarapo fermentado, y aprovechaba la ocasión para
acercarse a los hombres y ponerles la mano donde no debía. Hacia la media noche el calor era
insoportable. Aureliano escuchó las noticias hasta el final sin encontrar ninguna que le interesara
a su familia. Se disponía a regresar a casa cuando la matrona le hizo una señal con la mano.
-Entra tú también -le dijo-. Sólo cuesta veinte centavos. Aureliano echó una moneda en la
alcancía que la matrona tenía en las piernas y entró en el cuarto sin saber para qué. La mulata
adolescente, con sus teticas de perra, estaba desnuda en la cama. Antes de Aureliano, esa noche,
sesenta y tres hombres habían pasado por el cuarto. De tanto ser usado, y amasado en sudores y
suspiros, el aire de la habitación empezaba a convertirse en lodo. La muchacha quitó la sábana
empapada y le pidió a Aureliano que la tuviera de un lado. Pesaba como un lienzo. La

23

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
exprimieron, torciéndola por los extremos, hasta que recobró su peso natural. Voltearan la
estera, y el sudor salía del otro lado. Aureliano ansiaba que aquella operación no terminara
nunca. Conocía la mecánica teórica del amar, pero no podía tenerse en pie a causa del desaliento
de sus rodillas, y aunque tenía la piel erizada y ardiente no podía resistir a la urgencia de
expulsar el peso de las tripas. Cuando la muchacha acabó de arreglar la cama y le ordenó que se
desvistiera, él le hizo una explicación atolondrada: «Me hicieron entrar. Me dijeron que echara
veinte centavos en la alcancía y que no me demorara.» La muchacha comprendió su ofuscación.
«Si echas otros veinte centavos a la salida, puedes demorarte un poca más», dijo suavemente.
Aureliano se desvistió, atormentado por el pudor, sin poder quitarse la idea de que su desnudez
no resistía la comparación can su hermano. A pesar de los esfuerzas de la muchacha, él se sintió
cada vez más indiferente, y terriblemente sola. «Echaré otros veinte centavos», dijo con voz desolada. La muchacha se lo agradeció en silencio. Tenía la espalda en carne viva. Tenía el pellejo
pegado a las costillas y la respiración alterada por un agotamiento insondable. Dos años antes,
muy lejos de allí, se había quedado dormida sin apagar la vela y había despertado cercada por el
fuego. La casa donde vivía can la abuela que la había criada quedó reducida a cenizas. Desde
entonces la abuela la llevaba de pueblo en pueblo, acostándola por veinte centavos, para pagarse
el valor de la casa incendiada. Según los cálculos de la muchacha, todavía la faltaban unos diez
años de setenta hombres por noche, porque tenía que pagar además los gastos de viaje y
alimentación de ambas y el sueldo de los indios que cargaban el mecedor. Cuando la matrona
tocó la puerta por segunda vez, Aureliano salió del cuarto sin haber hecho nada, aturdido por el
deseo de llorar. Esa noche no pudo dormir pensando en la muchacha, con una mezcla de deseo y
conmiseración. Sentía una necesidad irresistible de amarla y protegerla. Al amanecer, extenuado
por el insomnio y la fiebre, tomó la serena decisión de casarse con ella para liberarla del despotismo de la abuela y disfrutar todas las noches de la satisfacción que ella le daba a setenta
hombres. Pera a las diez de la mañana, cuando llegó a la tienda de Catarino, la muchacha se
había ido del pueblo.
El tiempo aplacó su propósito atolondrado, pero agravó su sentimiento de frustración. Se
refugió en el trabajo. Se resignó a ser un hombre sin mujer toda la vida para ocultar la vergüenza
de su inutilidad. Mientras tanto, Melquíades terminó de plasmar en sus placas todo lo que era
plasmable en Macondo, y abandonó el laboratorio de daguerrotipia a los delirios de José Arcadio
Buendía, quien había resuelto utilizarlo para obtener la prueba científica de la existencia de Dios.
Mediante un complicada proceso de exposiciones superpuestas tomadas en distintos lugares de la
casa, estaba segura de hacer tarde o temprano el daguerrotipo de Dios, si existía, o poner
término de una vez por todas a la suposición de su existencia. Melquíades profundizó en las
interpretaciones de Nostradamus. Estaba hasta muy tarde, asfixiándose dentro de su descolorido
chaleco de terciopelo, garrapateando papeles con sus minúsculas manas de gorrión, cuyas
sortijas habían perdido la lumbre de otra época. Una noche creyó encontrar una predicción sobre
el futuro de Macondo. Sería una ciudad luminosa, con grandes casas de vidrio, donde no quedaba
ningún rastro de la estirpe de las Buendía. «Es una equivocación -tronó José Arcadio Buendía-.
No serán casas de vidrio sino de hielo, coma yo lo soñé y siempre habrá un Buendía, por los
siglos de los siglos.» En aquella casa extravagante, Úrsula pugnaba por preservar el sentido
común, habiendo ensanchado el negocio de animalitos de caramelo con un horno que producía
toda la noche canastos y canastos de pan y una prodigiosa variedad de pudines, merengues y
bizcochuelos, que se esfumaban en pocas horas por los vericuetos de la ciénaga. Había llegado a
una edad en que tenía derecho a descansar, pero era, sin embargo, cada vez más activa. Tan
ocupada estaba en sus prósperas empresas, que una tarde miró por distracción hacia el patio,
mientras la india la ayudaba a endulzar la masa, y vio das adolescentes desconocidas y hermosas
bardando en bastidor a la luz del crepúsculo. Eran Rebeca y Amaranta. Apenas se habían quitado
el luto de la abuela, que guardaron con inflexible rigor durante tres años, y la ropa de color
parecía haberles dado un nuevo lugar en el mundo. Rebeca, al contrario de lo que pudo esperarse, era la más bella. Tenía un cutis diáfano, unos ojos grandes y reposados, y unas manos
mágicas que parecían elaborar con hilos invisibles la trama del bordado. Amaranta, la menor, era
un poco sin gracia, pero tenía la distinción natural, el estiramiento interior de la abuela muerta.
Junta a ellas, aunque ya revelaba el impulso físico de su padre, Arcadio parecía una niña. Se
había dedicado a aprender el arte de la platería con Aureliano, quien además lo había enseñado a
leer y escribir. Úrsula se dio cuenta de pronto que la casa se había llenado de gente, que sus
hijos estaban a punto de casarse y tener hijos, y que se verían obligadas a dispersarse por falta

24

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
de espacio. Entonces sacó el dinero acumulado en largos años de dura labor, adquirió
compromisos con sus clientes, y emprendió la ampliación de la casa. Dispuso que se construyera
una sala formal para las visitas, otra más cómoda y fresca para el uso diario, un comedor para
una mesa de doce puestas donde se sentara la familia con todos sus invitados; nueve dormitorios
con ventanas hacia el patio y un largo corredor protegido del resplandor del mediodía por un
jardín de rasas, con un pasamanos para poner macetas de helechos y tiestos de begonias.
Dispuso ensanchar la cocina para construir das hornos, destruir el viejo granero donde Pilar
Ternera le leyó el porvenir a José Arcadio, y construir otro das veces más grande para que nunca
faltaran los alimentos en la casa. Dispuso construir en el patio, a la sombra del castaño, un baño
para las mujeres y otra para los hombres, y al fondo una caballeriza grande, un gallinero
alambrado, un establo de ordeña y una pajarera abierta a los cuatro vientos para que se
instalaran a su gusta los pájaros sin rumbo. Seguida por docenas de albañiles y carpinteros,
como si hubiera contraído la fiebre alucinante de su esposa, Úrsula ordenaba la posición de la luz
y la conducta del calor, y repartía el espacio sin el menor sentido de sus límites. La primitiva
construcción de los fundadores se llenó de herramientas y materiales, de obreros agobiados por
el sudar, que le pedían a todo el mundo el favor de no estorbar, sin pensar que eran ellos quienes
estorbaban, exasperados por el talego de huesas humanos que los perseguía por todas partes
can su sorda cascabeleo. En aquella incomodidad, respirando cal viva y melaza de alquitrán,
nadie entendió muy bien cómo fue surgiendo de las entrañas de la tierra no sólo la casa más
grande que habría nunca en el pueblo, sino la más hospitalaria y fresca que hubo jamás en el
ámbito de la ciénaga. José Arcadio Buendía, tratando de sorprender a la Divina Providencia en
medio del cataclismo, fue quien menos lo entendió. La nueva casa estaba casi terminada cuando
Úrsula lo sacó de su mundo quimérico para informarle que había orden de pintar la fachada de
azul, y no de blanca como ellos querían. Le mostró la disposición oficial escrita en un papel. José
Arcadio Buendía, sin comprender lo que decía su esposa, descifró la firma.
-¿Quién es este tipo? -preguntó.
-El corregidor -dijo Úrsula desconsolada-. Dicen que es una autoridad que mandó el gobierno.
Don Apolinar Moscote, el corregidor, había llegado a Macondo sin hacer ruido. Se bajó en el
Hotel de Jacob -instalado por uno de los primeras árabes que llegaron haciendo cambalache de
chucherías por guacamayas- y al día siguiente alquiló un cuartito con puerta hacia la calle, a dos
cuadras de la casa de los Buendía. Puso una mesa y una silla que les compró a Jacob, clavó en la
pared un escudo de la república que había traído consigo, y pintó en la puerta el letrero: Corregidor. Su primera disposición fue ordenar que todas las casas se pintaran de azul para celebrar
el aniversario de la independencia nacional. José Arcadio Buendía, con la copia de la orden en la
mano, lo encontró durmiendo la siesta en una hamaca que había colgada en el escueto despacho.
«¿Usted escribió este papel?», le preguntó. Don Apolinar Moscote, un hombre maduro, tímido, de
complexión sanguínea, contestó que sí. «¿Can qué derecho?», volvió a preguntar José Arcadio
Buendía. Don Apolinar Moscote buscó un papel en la gaveta de la mesa y se lo mostró: «He sido
nombrada corregidor de este pueblo. » José Arcadio Buendía ni siquiera miró el nombramiento.
-En este pueblo no mandamos con papeles -dijo sin perder la calma-. Y para que lo sepa de
una vez, no necesitamos ningún corregidor porque aquí no hay nada que corregir.
Ante la impavidez de don Apolinar Mascote, siempre sin levantar la voz, hizo un pormenorizada
recuento de cómo habían fundado la aldea, de cómo se habían repartido la tierra, abierto los
caminos e introducido las mejoras que les había ido exigiendo la necesidad, sin haber molestado
a gobierno alguno y sin que nadie los molestara. «Somos tan pacíficos que ni siquiera nos hemos
muerto de muerte natural -dijo-. Ya ve que todavía no tenemos cementerio.» No se dolió de que
el gobierno no los hubiera ayudado. Al contrario, se alegraba de que hasta entonces las hubiera
dejado crecer en paz, y esperaba que así los siguiera dejando, porque ellas no habían fundado un
pueblo para que el primer advenedizo les fuera a decir lo que debían hacer. Don Apolinar Moscote
se había puesto un saco de dril, blanco como sus pantalones, sin perder en ningún momento la
pureza de sus ademanes.
-De modo que si usted se quiere quedar aquí, como otro ciudadana común y corriente, sea
muy bienvenido -concluyó José Arcadio Buendía-. Pero si viene a implantar el desorden obligando
a la gente que pinte su casa de azul, puede agarrar sus corotos y largarse por donde vino. Porque
mi casa ha de ser blanca como una paloma.
Don Apolinar Moscote se puso pálido. Dio un paso atrás y apretó las mandíbulas para decir con
una cierta aflicción:

25

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
-Quiero advertirle que estoy armado.
José Arcadio Buendía no supo en qué momento se le subió a las manos la fuerza juvenil con
que derribaba un caballo. Agarró a don Apolinar Moscote par la solapa y lo levantó a la altura de
sus ajos.
-Esto lo hago -le dijo- porque prefiero cargarlo vivo y no tener que seguir cargándolo muerto
por el resto de mi vida.
Así la llevó por la mitad de la calle, suspendido por las solapas, hasta que lo puso sobre sus
das pies en el camino de la ciénaga. Una semana después estaba de regreso con seis soldados
descalzos y harapientos, armados con escopetas, y una carreta de bueyes donde viajaban su
mujer y sus siete hijas. Más tarde llegaran otras das carretas con los muebles, los baúles y los
utensilios domésticas. Instaló la familia en el Hotel de Jacob, mientras conseguía una casa, y
volvió a abrir el despacho protegido por los soldados. Los fundadores de Macondo, resueltos a
expulsar a los invasores, fueron can sus hijas mayores a ponerse a disposición de José Arcadio
Buendía. Pera él se opuso, según explicó, porque don Apolinar Moscote había vuelto can su mujer
y sus hijas, y no era cosa de hombres abochornar a otros delante de su familia. Así que decidió
arreglar la situación por las buenas.
Aureliano lo acompañó. Ya para entonces había empezado a cultivar el bigote negro de puntas
engomadas, y tenía la voz un poco estentórea que había de caracterizarlo en la guerra.
Desarmadas, sin hacer caso de la guardia, entraron al despacho del corregidor. Don Apolinar
Moscote no perdió la serenidad. Les presentó a dos de sus hijas que se encontraban allí por
casualidad: Amparo, de dieciséis años, morena como su madre, y Remedios, de apenas nueve
años, una preciosa niña can piel de lirio y ojos verdes. Eran graciosas y bien educadas. Tan
pronto cama ellos entraron, antes de ser presentadas, les acercaron sillas para que se sentaran.
Pera ambas permanecieron de pie.
-Muy bien, amiga -dijo José Arcadio Buendía-, usted se queda aquí, pero no porque tenga en la
puerta esos bandoleros de trabuco, sino por consideración a su señora esposa y a sus hijas.
Don Apolinar Moscote se desconcertó, pero José Arcadio Buendía no le dio tiempo de replicar.
«Sólo le ponemos das condiciones -agregó-. La primera: que cada quien pinta su casa del color
que le dé la gana. La segunda: que los soldados se van en seguida. Nosotros le garantizamos el
orden.» El corregidor levantó la mano derecha can todas los dedos extendidos.
-¿Palabra de honor?
-Palabra de enemigo -dijo José Arcadio Buendía. Y añadió en un tono amargo-: Porque una
cosa le quiero decir: usted y yo seguimos siendo enemigas.
Esa misma tarde se fueran los soldados. Pacos días después José Arcadio Buendía le consiguió
una casa a la familia del corregidor. Todo el mundo quedó en paz, menos Aureliano. La imagen de
Remedios, la hija menor del corregidor, que por su edad hubiera podido ser hija suya, le quedó
doliendo en alguna parte del cuerpo. Era una sensación física que casi le molestaba para caminar,
como una piedrecita en el zapato.

26

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez

IV

La casa nueva, blanca como una paloma, fue estrenada con un baile. Úrsula había concebido
aquella idea desde la tarde en que vio a Rebeca y Amaranta convertidas en adolescentes, y casi
puede decirse que el principal motivo de la construcción fue el deseo de procurar a las muchachas
un lugar digno donde recibir las visitas. Para que nada restara esplendor a ese propósito, trabajó
coma un galeote mientras se ejecutaban las reformas, de modo que antes de que estuvieran
terminadas había encargado costosas menesteres para la decoración y el servicio, y el invento
maravilloso que había de suscitar el asombro del pueblo y el júbilo de la juventud: la pianola. La
llevaron a pedazos, empacada en varios cajones que fueron descargados junto con los muebles
vieneses, la cristalería de Bohemia, la vajilla de la Compañía de las Indias, los manteles de
Holanda y una rica variedad de lámparas y palmatorias, y floreros, paramentos y tapices. La casa
importadora envió por su cuenta un experto italiana, Pietro Crespi, para que armara y afinara la
pianola, instruyera a los compradores en su manejo y las enseñara a bailar la música de moda
impresa en seis rollos de papel.
Pietro Crespi era joven y rubio, el hombre más hermoso y mejor educada que se había visto en
Macondo, tan escrupuloso en el vestir que a pesar del calor sofocante trabajaba con la almilla
brocada y el grueso saca de paño oscuro. Empapado en sudar, guardando una distancia reverente
con los dueños de la casa, estuvo varias semanas encerrado en la sala, con una consagración
similar a la de Aureliano en su taller de orfebre. Una mañana, sin abrir la puerta, sin convocar a
ningún testigo del milagro, colocó el primer rollo en la pianola, y el martilleo atormentador y el
estrépito constante de los listones de madera cesaron en un silencio de asombro, ante el orden y
la limpieza de la música. Todos se precipitaron a la sala. José Arcadio Buendía pareció fulminado
no por la belleza de la melodía, sino par el tecleo autónomo de la pianola, e instaló en la sala la
cámara de Melquíades con la esperanza de obtener el daguerrotipo del ejecutante invisible. Ese
día el italiano almorzó con ellos. Rebeca y Amaranta, sirviendo la mesa, se intimidaron con la
fluidez con que manejaba los cubiertos aquel hombre angélico de manos pálidas y sin anillos. En
la sala de estar, contigua a la sala de visita, Pietro Crespi las enseñó a bailar. Les indicaba los
pasos sin tocarlas, marcando el compás con un metrónomo, baja la amable vigilancia de Úrsula,
que no abandonó la sala un solo instante mientras sus hijas recibían las lecciones. Pietro Crespi
llevaba en esos días unos pantalones especiales, muy flexibles y ajustados, y unas zapatillas de
baile. «No tienes por qué preocuparte tanto -le decía José Arcadio Buendía a su mujer-. Este
hombre es marica.» Pero ella no desistió de la vigilancia mientras no terminó el aprendizaje y el
italiano se marchó de Macondo. Entonces empezó la organización de la fiesta. Úrsula hizo una
lista severa de los invitados, en la cual los únicos escogidos fueron los descendientes de los
fundadores, salvo la familia de Pilar Ternera, que ya había tenido otros dos hijos de padres
desconocidos. Era en realidad una selección de clase, sólo que determinada por sentimientos de
amistad, pues los favorecidos no sólo eran los más antiguos allegados a la casa de José Arcadio
Buendía desde antes de emprender el éxodo que culminó con la fundación de Macondo, sino que
sus hijos y nietos eran los compañeros habituales de Aureliano y Arcadio desde la infancia, y sus
hijas eran las únicas que visitaban la casa para bordar con Rebeca y Amaranta. Don Apolinar
Moscote, el gobernante benévolo cuya actuación se reducía a sostener con sus escasos recursos a
dos policías armados con bolillos de palo, era una autoridad ornamental. Para sobrellevar los
gastos domésticos, sus hijas abrieron un taller de costura, donde lo mismo hacían flores de fieltro
que bocadillos de guayaba y esquelas de amor por encargo. Pero a pesar de ser recatadas y
serviciales, las más bellas del pueblo y las más diestras en los bailes nuevos, no consiguieron que
se les tomara en cuenta para la fiesta.
Mientras Úrsula y las muchachas desempacaban muebles, pulían las vajillas y colgaban
cuadros de doncellas en barcas cargadas de rosas, infundiendo un soplo de vida nueva a los
espacios pelados que construyeron los albañiles, José Arcadio Buendía renunció a la persecución
de la imagen de Dios, convencido de su inexistencia, y destripó la pianola para descifrar su magia

27

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
secreta. Dos días antes de la fiesta, empantanado en un reguero de clavijas y martinetes
sobrantes, chapuceando entre un enredijo de cuerdas que desenrollaba por un extremo y se
volvían a enrollar por el otro, consiguió malcomponer el instrumento. Nunca hubo tantos
sobresaltos y correndillas como en aquellos días, pero las nuevas lámparas de alquitrán se encendieron en la fecha y a la hora previstas. La casa se abrió, todavía olorosa a resinas y a cal
húmeda, y los hijos y nietos de los fundadores conocieron el corredor de los helechos y las
begonias, los aposentos silenciosos, el jardín saturado por la fragancia de las rosas, y se
reunieron en la sala de visita frente al invento desconocido que había sido cubierto con una
sábana blanca. Quienes conocían el pianoforte, popular en otras poblaciones de la ciénaga, se
sintieron un poco descorazonados, pero más amarga fue la desilusión de Úrsula cuando colocó el
primer rollo para que Amaranta y Rebeca abrieran el baile, y el mecanismo no funcionó.
Melquíades, ya casi ciego, desmigajándose de decrepitud, recurrió a las artes de su antiquísima
sabiduría para tratar de componerlo. Al fin José Arcadio Buendía logró mover por equivocación un
dispositivo atascado, y la música salió primero a borbotones, y luego en un manantial de notas
enrevesadas. Golpeando contra las cuerdas puestas sin orden ni concierto y templadas con
temeridad, los martinetes se desquiciaron. Pero los porfiados descendientes de los veintiún
intrépidos que desentrañaron la sierra buscando el mar por el Occidente, eludieron los escollos
del trastrueque melódico, y el baile se prolongó hasta el amanecer.
Pietro Crespi volvió a componer la pianola. Rebeca y Amaranta lo ayudaron a ordenar las
cuerdas y lo secundaron en sus risas por lo enrevesado de los valses. Era en extremo afectuoso,
y de índole tan honrada, que Úrsula renunció a la vigilancia. La víspera de su viaje se improvisó
con la pianola restaurada un baile para despedirlo, y él hizo con Rebeca una demostración
virtuosa de las danzas modernas. Arcadio y Amaranta los igualaron en gracia y destreza. Pero la
exhibición fue interrumpida porque Pilar Ternera, que estaba en la puerta con los curiosos, se
peleó a mordiscos y tirones de pelo con una mujer que se atrevió a comentar que el joven
Arcadio tenía nalgas de mujer. Hacia la medianoche, Pietro Grespi se despidió con un discursito
sentimental y prometió volver muy pronto. Rebeca lo acompañó hasta la puerta, y luego de haber
cerrado la casa y apagado las lámparas, se fue a su cuarto a llorar. Fue un llanto inconsolable que
se prolongó por varios días, y cuya causa no conoció ni siquiera Amaranta. No era extraño su hermetismo. Aunque parecía expansiva y cordial, tenía un carácter solitario y un corazón
impenetrable. Era una adolescente espléndida, de huesos largos y firmes, pero se empecinaba en
seguir usando el mecedorcito de madera con que llegó a la casa, muchas veces reforzado y ya
desprovisto de brazos. Nadie había descubierto que aún a esa edad, conservaba el hábito de
chuparse el dedo. Por eso no perdía ocasión de encerrarse en el baño, y había adquirido la
costumbre de dormir con la cara vuelta contra la pared. En las tardes de lluvia, bordando con un
grupo de amigas en el corredor de las begonias, perdía el hilo de la conversación y una lágrima
de nostalgia le salaba el paladar cuando veía las vetas de tierra húmeda y los montículos de barro
construidos por las lombrices en el jardín. Esos gustos secretos, derrotados en otro tiempo por las
naranjas con ruibarbo, estallaron en un anhelo irreprimible cuando empezó a llorar. Volvió a
comer tierra. La primera vez lo hizo casi por curiosidad, segura de que el mal sabor sería el mejor
remedio contra la tentación. Y en efecto no pudo soportar la tierra en la boca. Pero insistió,
vencida por el ansia creciente, y poco a poco fue rescatando el apetito ancestral, el gusto de los
minerales primarios, la satisfacción sin resquicios del alimento original. Se echaba puñados de
tierra en los bolsillos, y los comía a granitos sin ser vista, con un confuso sentimiento de dicha y
de rabia, mientras adiestraba a sus amigas en las puntadas más difíciles y conversaba de otros
hombres que no merecían el sacrificio de que se comiera por ellos la cal de las paredes. 'Los
puñados de tierra hacían menos remoto y más cierto al único hombre que merecía aquella
degradación, como si el suelo que él pisaba con sus finas botas de charol en otro lugar del
mundo, le transmitiera a ella el peso y la temperatura de su sangre en un sabor mineral que
dejaba un rescoldo áspero en la boca y un sedimento de paz en el corazón. Una tarde, sin ningún
motivo, Amparo Moscote pidió permiso para conocer la casa. Amaranta y Rebeca, desconcertadas
por la visita imprevista, la atendieron con un formalismo duro. Le mostraron la mansión
reformada, le hicieron oír los rollos de la pianola y le ofrecieron naranjada con galletitas. Amparo
dio una lección de dignidad, de encanto personal, de buenas maneras, que impresionó a Úrsula
en los breves instantes en que asistió a la visita. Al cabo de dos horas, cuando la conversación
empezaba a languidecer, Amparo aprovechó un descuido de Amaranta y le entregó una carta a
Rebeca. Ella alcanzó a ver el nombre de la muy distinguida señorita doña Rebeca Buendía, escrito

28

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
con la misma letra metódica, la misma tinta verde y la misma disposición preciosista de las
palabras con que estaban escritas las instrucciones de manejo de la pianola, y dobló la carta con
la punta de los dedos y se la escondió en el corpiño mirando a Amparo Moscote con una
expresión de gratitud sin término ni condiciones y una callada promesa de complicidad hasta la
muerte.
La repentina amistad de Amparo Moscote y Rebeca Buendía despertó las esperanzas de
Aureliano. El recuerdo de la pequeña Remedios no había dejado de torturaría, pero no encontraba
la ocasión de verla. Cuando paseaba por el pueblo con sus amigos más próximos, Magnífico
Visbal y Gerineldo Márquez -hijos de los fundadores de iguales nombres-, la buscaba con mirada
ansiosa en el taller de costura y sólo veía a las hermanas mayores. La presencia de Amparo
Moscote en la casa fue como una premonición. «Tiene que venir con ella -se decía Aureliano en
voz baja-. Tiene que venir.» Tantas veces se lo repitió, y con tanta convicción, que una tarde en
que armaba en el taller un pescadito de oro, tuvo la certidumbre de que ella había respondido a
su llamado. Poco después, en efecto, oyó la vocecita infantil, y al levantar la vista con el corazón
helado de pavor, vio a la niña en la puerta con vestido de organdí rosado y botitas blancas.
-Ahí no entres, Remedios -dijo Amparo Moscote en el corredor-. Están trabajando.
Pero Aureliano no le dio tiempo de atender. Levantó el pescadito dorado prendido de una
cadenita que le salía por la boca, y le dijo:
-Entra.
Remedios se aproximó e hizo sobre el pescadito algunas preguntas, que Aureliano no pudo
contestar porque se lo impedía un asma repentina. Quería quedarse para siempre, junto a ese
cutis de lirio, junto a esos ojos de esmeralda, muy cerca de esa voz que a cada pregunta le decía
señor con el mismo respeto con que se lo decía a su padre. Melquíades estaba en el rincón,
sentado al escritorio, garabateando signos indescifrables. Aureliano lo odió. No pudo hacer nada,
salvo decirle a Remedios que le iba a regalar el pescadito, y la niña se asustó tanto con el
ofrecimiento que abandonó a toda prisa el taller. Aquella tarde perdió Aureliano la recóndita
paciencia con que había esperado la ocasión de verla, Descuidó el trabajo. La llamó muchas
veces, en desesperados esfuerzos de concentración, pero Remedios no respondió. La buscó en el
taller de sus hermanas, en los visillos de su casa, en la oficina de su padre, pero solamente la
encontró en la imagen que saturaba su propia y terrible soledad. Pasaba horas enteras con
Rebeca en la sala de visita escuchando los valses de la pianola. Ella los escuchaba porque era la
música con que Pietro Crespi la había enseñado a bailar. Aureliano los escuchaba simplemente
porque todo, hasta la música, le recordaba a Remedios.
La casa se llenó de amor. Aureliano lo expresó en versos que no tenían principio ni fin. Los
escribía en los ásperos pergaminos que le regalaba Melquíades, en las paredes del baño, en la
piel de sus brazos, y en todos aparecía Remedios transfigurada: Remedios en el aire soporífero de
las dos de la tarde, Remedios 8n la callada respiración de las rosas, Remedios en la clepsidra
secreta de las polillas, Remedios en el vapor del pan al amanecer, Remedios en todas partes y
Remedios para siempre. Rebeca esperaba el amor a las cuatro de la tarde bordando junto a la
ventana. Sabía que la mula del correo no llegaba sino cada quince días, pero ella la esperaba
siempre, convencida de que iba a llegar un día cualquiera por equivocación. Sucedió todo lo
contrario: una vez la mula no llegó en la fecha prevista. Loca de desesperación, Rebeca se
levantó a media noche y comió puñados de tierra en el jardín, con una avidez suicida, llorando de
dolor y de furia, masticando lombrices tiernas y astillándose las muelas con huesos de caracoles.
Vomitó hasta el amanecer. Se hundió en un estado de postración febril, perdió la conciencia, y su
corazón se abrió en un delirio sin pudor. Úrsula, escandalizada, forzó la cerradura del baúl, y
encontró en el fondo, atadas con cintas color de rosa, las dieciséis cartas perfumadas y los
esqueletos de hojas y pétalos conservados en libros antiguos y las mariposas disecadas que al
tocarlas se convirtieron en polvo.
Aureliano fue el único capaz de comprender tanta desolación. Esa tarde, mientras Úrsula
trataba de rescatar a Rebeca del manglar del delirio, él fue con Magnífico Visbal y Gerineldo Márquez a la tienda de Catarino. El establecimiento había sido ensanchado con una galería de cuartos
de madera donde vivían mujeres solas olorosas a flores muertas. Un conjunto de acordeón y
tambores ejecutaba las canciones de Francisco el Hombre, que desde hacía varios años había
desaparecido de Macondo. Los tres amigos bebieron guarapo fermentado. Magnífico y Gerineldo,
contemporáneos de Aureliano, pero más diestros en las cosas del mundo, bebían metódicamente
con las mujeres sentadas en las piernas. Una de ellas, marchita y con la dentadura orificada, le

29

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
hizo a Aureliano una caricia estremecedora. Él la rechazó. Había descubierto que mientras más
bebía más se acordaba de Remedios, pero soportaba mejor la tortura de su recuerdo. No supo en
qué momento empezó a flotar. Vio a sus amigos y a las mujeres navegando en una reverberación
radiante, sin peso ni volumen, diciendo palabras que no salían de sus labios y haciendo señales
misteriosas que no correspondían a sus gestos. Catarino le puso una mano en la espalda y le
dijo: «Van a ser las once.» Aureliano volvió la cabeza, vio el enorme rostro desfigurado con una
flor de fieltro en la oreja, y entonces perdió la memoria, como en los tiempos del olvido, y la
volvió a recobrar en una madrugada ajena y en un cuarto que le era completamente extraño,
donde estaba Pilar Ternera en combinación, descalza, desgreñada, alumbrándolo con una
lámpara y pasmada de incredulidad.
-1Aureliano!
Aureliano se afirmó en los pies y levantó la cabeza. Ignoraba cómo había llegado hasta allí,
pero sabía cuál era el propósito, porque lo llevaba escondido desde la infancia en un estanco
inviolable del corazón.
-Vengo a dormir con usted -dijo.
Tenía la ropa embadurnada de fango y de vómito. Pilar Ternera, que entonces vivía solamente
con sus dos hijos menores, no le hizo ninguna pregunta. Lo llevó a la cama. Le limpió la cara con
un estropajo húmedo, le quitó la ropa, y luego se desnudó por completo y bajó el mosquitero
para que no la vieran sus hijos si despertaban. Se había cansado de esperar al hombre que se
quedó, a los hombres que se fueron, a los incontables hombres que erraron el camino de su casa
confundidos por la incertidumbre de las barajas. En la espera se le había agrietado la piel, se le
habían vaciado los senos, se le había apagado el rescoldo del corazón. Buscó a Aureliano en la
oscuridad, le puso la mano en el vientre y lo besó en el cuello con una ternura maternal. «Mi
pobre niñito», murmuró. Aureliano se estremeció. Con una destreza reposada, sin el menor
tropiezo, dejó atrás los acantilados del dolor y encontró a Remedios convertida en un pantano sin
horizontes, olorosa a animal crudo y a ropa recién planchada. Cuando salió a flote estaba
llorando. Primero fueron unos sollozos involuntarios y entrecortados. Después se vació en un
manantial desatado, sintiendo que algo tumefacto y doloroso se había reventado en su interior.
Ella esperó, rascándole la cabeza con la yema de los dedos, hasta que su cuerpo se desocupó de
la materia oscura que no lo dejaba vivir. Entonces Pilar Ternera le preguntó: «¿Quién es?» Y
Aureliano se lo dijo. Ella soltó la risa que en otro tiempo espantaba a las palomas y que ahora ni
siquiera despertaba a los niños. «Tendrás que acabar de criaría», se burló. Pero debajo de la
burla encontró Aureliano un remanso de comprensión. Cuando abandonó el cuarto, dejando allí
no sólo la incertidumbre de su virilidad sino también el peso amargo que durante tantos meses
soportó en el corazón, Pilar Ternera le había hecho una promesa espontánea.
-Voy a hablar con la niña -le dijo-, y vas a ver que te la sirvo en bandeja.
Cumplió. Pero en un mal momento, porque la casa había perdido la paz de otros días. Al
descubrir la pasión de Rebeca, que no fue posible mantener en secreto a causa de sus gritos,
Amaranta sufrió un acceso de calenturas. También ella padecía la espina de un amor solitario.
Encerrada en el baño se desahogaba del tormento de una pasión sin esperanzas escribiendo
cartas febriles que se conformaba con esconder en el fondo del baúl. Úrsula apenas si se dio
abasto para atender a las dos enfermas. No consiguió en prolongados e insidiosos interrogatorios
averiguar las causas de la postración de Amaranta. Por último, en otro instante de inspiración,
forzó la cerradura del baúl y encontró las cartas atadas con cintas de color de rosa, hinchadas de
azucenas frescas y todavía húmedas de lágrimas, dirigidas y nunca enviadas a Pietro Crespi. Llorando de furia maldijo la hora en que se le ocurrió comprar la pianola, prohibió las clases de
bordado y decretó una especie de luto sin muerto que había de prolongarse hasta que las hijas
desistieron de sus esperanzas. Fue inútil la intervención de José Arcadio Buendía, que había
rectificado su primera impresión sobre Pietro Crespi, y admiraba su habilidad para el manejo de
las máquinas musicales. De modo que cuando Pilar Ternera le dijo a Aureliano que Remedios
estaba decidida a casarse, él comprendió que la noticia acabaría de atribular a sus padres. Pero le
hizo frente a la situación. Convocados a la sala de visita para una entrevista formal, José Arcadio
Buendía y Úrsula escucharon impávidos la declaración de su hijo. Al conocer el nombre de la
novia, sin embargo, José Arcadio Buendía enrojeció de indignación. «El amor es una peste -tronó. Habiendo tantas muchachas bonitas y decentes, lo único que se te ocurre es casarte con la hija
del enemigo.» Pero Úrsula estuvo de acuerdo con la elección. Confesó su afecto hacia las siete
hermanas Moscote, por su hermosura, su laboriosidad, su recato y su buena educación, y celebró

30

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
el acierto de su hijo. Vencido por el entusiasmo de su mujer, José Arcadio Buendía puso entonces
una condición: Rebeca, que era la correspondida, se casaría con Pietro Crespi. Úrsula llevaría a
Amaranta en un viaje a la capital de la provincia, cuando tuviera tiempo, para que el contacto con
gente distinta la aliviara de su desilusión. Rebeca recobró la salud tan pronto como se enteró del
acuerdo, y escribió a su novio una carta jubilosa que sometió a la aprobación de sus padres y
puso al correo sin servirse de intermediarios. Amaranta fingió aceptar la decisión y poco a poco
se restableció de las calenturas, pero se prometió a sí misma que Rebeca se casaría solamente
pasando por encima de su cadáver.
El sábado siguiente, José Arcadio Buendía se puso el traje de paño oscuro, el cuello de
celuloide y las botas de gamuza que había estrenado la noche de la fiesta, y fue a pedir la mano
de Remedios Moscote. El corregidor y su esposa lo recibieron al mismo tiempo complacidos y
conturbados, porque ignoraban el propósito de la visita imprevista, y luego creyeron que él había
confundido el nombre de la pretendida. Para disipar el error, la madre despertó a Remedios y la
llevó en brazos a la sala, todavía atarantada de sueño. Le preguntaron si en verdad estaba
decidida a casarse, y ella contestó lloriqueando que solamente quería que la dejaran dormir. José
Arcadio Buendía, comprendiendo el desconcierto de los Moscote, fue a aclarar las cosas con
Aureliano. Cuando regresó, los esposos Moscote se habían vestido con ropa formal, habían
cambiado la posición de los muebles y puesto flores nuevas en los floreros, y lo esperaban en
compañía de sus hijas mayores. Agobiado por la ingratitud de la ocasión y por la molestia del
cuello duro, José Arcadio Buendía confirmó que, en efecto, Remedios era la elegida. «Esto no
tiene sentido -dijo consternado don Apolinar Moscote-. Tenemos seis hijas más, todas solteras y
en edad de merecer, que estarían encantadas de ser esposas dignísimas de caballeros serios y
trabajadores como su hijo, y Aurelito pone sus ojos precisamente en la única que todavía se arma
en la cama.» Su esposa, una mujer bien conservada, de párpados y ademanes afligidos, le
reprochó su incorrección. Cuando terminaron de tomar el batido de frutas, habían aceptado complacidos la decisión de Aureliano. Sólo que la señora de Moscote suplicaba el favor de hablar a
solas con Úrsula. Intrigada, protestando de que la enredaran en asuntos de hombres, pero en
realidad intimidada por la emoción, Úrsula fue a visitarla al día siguiente. Media hora después
regresó con la noticia de que Remedios era impúber. Aureliano no lo consideró como un tropiezo
grave. Había esperado tanto, que podía esperar cuanto fuera necesario, hasta que la novia
estuviera en edad de concebir.
La armonía recobrada sólo fue interrumpida por la muerte de Melquíades. Aunque era un
acontecimiento previsible, no lo fueron las circunstancias. Pocos meses después de su regreso se
había operado en él un proceso de envejecimiento tan apresurado y critico, que pronto se le tuvo
por uno de esos bisabuelos inútiles que deambulan como sombras por los dormitorios,
arrastrando los pies, recordando mejores tiempos en voz alta, y de quienes nadie se ocupa ni se
acuerda en realidad hasta el día en que amanecen muertos en la cama. Al principio, José Arcadio
Buendía lo secundaba en sus tareas, entusiasmado con la novedad de la daguerrotipia y las
predicciones de Nostradamus. Pero poco a poco lo fue abandonando a su soledad, porque cada
vez se les hacía más difícil la comunicación. Estaba perdiendo la vista y el oído, parecía confundir
a los interlocutores con personas que conoció en épocas remotas de la humanidad, y contestaba
a las preguntas con un intrincado batiburrillo de idiomas. Caminaba tanteando el aire, aunque se
movía por entre las cosas con una fluidez inexplicable, como si estuviera dotado de un instinto de
orientación fundado en presentimientos inmediatos. Un día olvidó ponerse la dentadura postiza,
que dejaba de noche en un vaso de agua junto a la cama, y no se la volvió a poner. Cuando
Úrsula dispuso la ampliación de la casa, le hizo construir un cuarto especial contiguo al taller de
Aureliano, lejos de los ruidos y el trajín domésticos, con una ventana inundada de luz y un
estante donde ella misma ordenó los libros casi deshechos por el polvo y las polillas, los
quebradizos papeles apretados de signos indescifrables y el vaso con la dentadura postiza donde
habían prendido unas plantitas acuáticas de minúsculas flores amarillas. El nuevo lugar pareció
agradar a Melquíades, porque no volvió a vérsele ni siquiera en el comedor. Sólo iba al taller de
Aureliano, donde pasaba horas y horas garabateando su literatura enigmática en los pergaminos
que llevó consigo y que parecían fabricados en una materia árida que se resquebrajaba como
hojaldres. Allí tomaba los alimentos que Visitación le llevaba dos veces al día, aunque en los
últimos tiempos perdió el apetito y sólo se alimentaba de legumbres. Pronto adquirió el aspecto
de desamparo propio de los vegetarianos. La piel se le cubrió de un musgo tierno, semejante al
que prosperaba en el chaleco anacrónico que no se quitó jamás, y su respiración exhaló un tufo

31

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
de animal dormido. Aureliano terminó por olvidarse de él, absorto en la redacción de sus versos,
pero en cierta ocasión creyó entender algo de lo que decía en sus bordoneantes monólogos, y le
prestó atención. En realidad, lo único que pudo aislar en las parrafadas pedregosas, fue el insistente martilleo de la palabra equinoccio equinoccio equinoccio, y el nombre de Alexander Von
Humboldt. Arcadio se aproximó un poco más a él cuando empezó a ayudar a Aureliano en la
platería. Melquíades correspondió a aquel esfuerzo de comunicación soltando a veces frases en
castellano que tenían muy poco que ver con la realidad. Una tarde, sin embargo, pareció
iluminado por una emoción repentina. Años después, frente al pelotón de fusilamiento, Arcadio
había de acordarse del temblor con que Melquíades le hizo escuchar varias páginas de su
escritura impenetrable, que por supuesto no entendió, pero que al ser leídas en voz alta parecían
encíclicas cantadas. Luego sonrió por primera vez en mucho tiempo y dijo en castellano: «Cuando
me muera, quemen mercurio durante tres días en mi cuarto.» Arcadio se lo cantó a José Arcadio
Buendía, y éste trató de obtener una información más explícita, pero sólo consiguió una
respuesta: «He alcanzado la inmortalidad.» Cuando la respiración de Melquíades empezó a oler,
Arcadio lo llevó a bañarse al río los jueves en la mañana. Pareció mejorar. Se desnudaba y se
metía en el agua junto con las muchachos, y su misterioso sentido de orientación le permitía eludir los sitios profundos y peligrosos. «Somos del agua», dijo en cierta ocasión. Así pasó mucho
tiempo sin que nadie lo viera en la casa, salvo la noche en que hizo un conmovedor esfuerzo por
componer la pianola, y cuando iba al río con Arcadio llevando bajo el brazo la totuma y la bola de
jabón de corozo envueltas en una toalla. Un jueves, antes de que lo llamaran para ir al río,
Aureliano le oyó decir: «He muerto de fiebre en los médanos de Singapur.» Ese día se metió en el
agua par un mal camino y no lo encontraron hasta la mañana siguiente, varios kilómetros más
abajo, varado en un recodo luminoso y con un gallinazo solitario parado en el vientre. Contra las
escandalizadas protestas de Úrsula, que lo lloró con más dolor que a su propio padre, José
Arcadio Buendía se opuso a que lo enterraran. «Es inmortal -dijo- y él mismo reveló la fórmula de
la resurrección.» Revivió el olvidado atanor y puso a hervir un caldero de mercurio junto al
cadáver que poco a poco se iba llenado de burbujas azules. Don Apolinar Moscote se atrevió a
recordarle que un ahogado insepulto era un peligro para la salud pública. «Nada de eso, puesto
que está vivo», fue la réplica de José Arcadio Buendía, que completó las setenta y dos horas de
sahumerios mercuriales cuando ya el cadáver empezaba a reventarse en una floración lívida,
cuyos silbidos tenues impregnaron la casa de un vapor pestilente. Sólo entonces permitió que lo
enterraran, pero no de cualquier modo, sino con los honores reservados al más grande
benefactor de Macondo. Fue el primer entierro y el más concurrido que se vio en el pueblo,
superado apenas un siglo después por el carnaval funerario de la Mamá Grande. Lo sepultaran en
una tumba erigida en el centro del terreno que destinaron para el cementerio, con una lápida
donde quedó escrito lo único que se supo de él: MESQUÍADES. Le hicieron sus nueve noches de
velorio. En el tumulto que se reunía en el patio a tomar café, contar chistes y jugar barajas,
Amaranta encontró una ocasión de confesarle su amor a Pietro Crespi, que pocas semanas antes
había formalizado su compromiso con Rebeca y estaba instalando un almacén de instrumentos
músicos y juguetes de cuerda, en el mismo sector donde vegetaban los árabes que en otro
tiempo cambiaban baratijas por guacamayas, y que la gente conocía coma la calle de los Turcos.
El italiano, cuya cabeza cubierta de rizos charoladas suscitaba en las mujeres una irreprimible
necesidad de suspirar, trató a Amaranta como una chiquilla caprichosa a quien no valía la pena
tomar demasiado en cuenta.
Tengo un hermano menor -le dijo-. Va a venir a ayudarme en la tienda.
Amaranta se sintió humillada y le dijo a Pietro Crespi con un rencor virulenta, que estaba
dispuesta a impedir la boda su hermana aunque tuviera que atravesar en la puerta su propio
cadáver. Se impresionó tanto el italiano con el dramatismo de la amenaza, que no resistió la
tentación de comentarla con Rebeca. Fue así como el viaje de Amaranta, siempre aplazado par
las ocupaciones de Úrsula, se arregló en menos de una semana. Amaranta no opuso resistencia,
pero cuando le dio a Rebeca el beso de despedida, le susurró al oído:
-No te hagas ilusiones. Aunque me lleven al fin del mundo encontraré la manera de impedir
que te cases, así tenga que matarte.
Con la ausencia de Úrsula, can la presencia invisible de Melquíades que continuaba su
deambular sigiloso por las cuartos, la casa pareció enorme y vacía. Rebeca había quedado a
cargo del orden doméstico, mientras la india se ocupaba de la panadería. Al anochecer, cuando
llegaba Pietro Crespi precedido de un fresco hálito de espliego y llevando siempre un juguete de

32

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
regalo, su novia le recibía la visita en la sala principal can puertas y ventanas abiertas para estar
a salvo de toda suspicacia. Era una precaución innecesaria, porque el italiano había demostrado
ser tan respetuoso que ni siquiera tocaba la mano de la mujer que seria su esposa antes de un
año. Aquellas visitas fueron llenando la casa de juguetes prodigiosos. Las bailarinas de cuerda,
las cajas de música, los manas acróbatas, los caballos trotadores, los payasos tamborileros, la
rica y asombrosa fauna mecánica que llevaba Pietro Crespi, disiparan la aflicción de José Arcadio
Buendía por la muerte de Melquíades, y la transportaron de nuevo a sus antiguas tiempos de
alquimista. Vivía entonces en un paraíso de animales destripados, de mecanismos deshechos,
tratando de perfeccionarías can un sistema de movimiento continua fundado en los principios del
péndulo. Aureliano, por su parte, había descuidado el taller para enseñar a leer y escribir a la
pequeña Remedios. Al principia, la niña prefería sus muñecas al hambre que llegaba todas las
tardes, y que era el culpable de que la separaran de sus juegos para bañarla y vestirla y sentaría
en la sala a recibir la visita. Pero la paciencia y la devoción de Aureliano terminaron par seducirla,
hasta el punto de que pasaba muchas horas con él estudiando el sentido de las letras y dibujando
en un cuaderno con lápices de colores casitas can vacas en los corrales y sales redondos con
rayas amarillas que se ocultaban detrás de las lomas.
Sólo Rebeca era infeliz con la amenaza de Amaranta. Conocía el carácter de su hermana, la
altivez de su espíritu, y la asustaba la virulencia de su rencor. Pasaba horas enteras chupándose
el dedo en el baño, aferrándose a un agotador esfuerzo de voluntad para no comer tierra. En
busca de un alivio a la zozobra llamó a Pilar Ternera para que le leyera el porvenir. Después de
un sartal de imprecisiones convencionales, Pilar Ternera pronosticó:
-No serás feliz mientras tus padres permanezcan insepultos. Rebeca se estremeció. Cama en el
recuerdo de un sueño se vio a sí misma entrando a la casa, muy niña, con el baúl y el
mecedorcito de madera y un talego cuyo contenido no conoció jamás. Se acordó de un caballero
calvo, vestido de lino y con el cuello de la camisa cerrado con un botón de aro, que nada tenía
que ver con el rey de capas. Se acordó de una mujer muy joven y muy bella, de manos tibias y
perfumadas, que nada tenían en común can las manos reumáticas de la sota de oros, y que le
ponía flores en el cabello para sacarla a pasear en la tarde por un pueblo de calles verdes.
-No entienda -dijo.
Pilar Ternera pareció desconcertada:
-Yo tampoco, pero eso es lo que dicen las cartas.
Rebeca quedó tan preocupada con el enigma, que se lo cantó a José Arcadio Buendía y éste la
reprendió por dar crédito a pronósticos de barajas, pera se dio a la silenciosa tarea de registrar
armarios y baúles, remover muebles y voltear camas y entabladas, buscando el talega de huesos.
Recordaba no haberla visto desde los tiempos de la reconstrucción. Llamó en secreta a los
albañiles y una de ellas reveló que había emparedado el talego en algún dormitorio porque le
estorbaba para trabajar. Después de varios días de auscultaciones, can la oreja pegada a las
paredes, percibieron el clac clac profundo. Perforaron el muro y allí estaban los huesos en el
talego intacto. Ese mismo día lo sepultaron en una tumba sin lápida, improvisada junta a la de
Melquíades, y Jasé Arcadio Buendía regresó a la casa liberado de una carga que por un momento
pesó tanto en su conciencia como el recuerdo de Prudencio Aguilar. Al pasar por la cocina le dio
un beso en la frente a Rebeca.
-Quítate las malas ideas de la cabeza -le dijo-. Serás feliz. La amistad de Rebeca abrió a Pilar
Ternera las puertas de la casa, cerradas por Úrsula desde el nacimiento de Arcadio. Llegaba a
cualquier hora del día, como un tropel de cabras, y descargaba su energía febril en los oficios más
pesados. A veces entraba al taller y ayudaba a Arcadio a sensibilizar las láminas del daguerrotipo
con una eficacia y una ternura que terminaron par confundirlo. Lo aturdía esa mujer. La resolana
de su piel, su alar a humo, el desorden de su risa en el cuarto oscuro, perturbaban su atención y
la hacían tropezar con las cosas.
En cierta ocasión Aureliano estaba allí, trabajando en orfebrería, y Pilar Ternera se apoyó en la
mesa para admirar su paciente laboriosidad. De pronto ocurrió. Aureliano comprobó que Arcadio
estaba en el cuarto oscuro, antes de levantar la vista y encontrarse can los ojos de Pilar Ternera,
cuyo pensamiento era perfectamente visible, como expuesto a la luz del mediodía.
-Bueno -dijo Aureliano-. Dígame qué es.
Pilar Ternera se mordió los labios can una sonrisa triste.
-Que eres bueno para la guerra -dijo-. Donde pones el ojo pones el plomo.

33

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
Aureliano descansó con la comprobación del presagio. Volvió a concentrarse en su trabaja,
como si nada hubiera pasado, y su voz adquirió una repasada firmeza.
-Lo reconozco -dijo-. Llevará mi nombre.
José Arcadio Buendía consiguió par fin lo que buscaba: conectó a una bailarina de cuerda el
mecanismo del reloj, y el juguete bailó sin interrupción al compás de su propia música durante
tres días. Aquel hallazgo lo excitó mucho más que cualquiera de sus empresas descabelladas. No
volvió a comer. No volvió a dormir. Sin la vigilancia y los cuidados de Úrsula se dejó arrastrar por
su imaginación hacia un estado de delirio perpetuo del cual no se volvería a recuperar. Pasaba las
noches dando vueltas en el cuarto, pensando en voz alta, buscando la manera de aplicar los
principios del péndulo a las carretas de bueyes, a las rejas del arado, a toda la que fuera útil
puesto en movimiento. Lo fatigó tanto la fiebre del insomnio, que una madrugada no pudo
reconocer al anciano de cabeza blanca y ademanes inciertos que entró en su dormitorio. Era
Prudencio Aguilar. Cuando por fin lo identificó, asombrado de que también envejecieran los
muertos, José Arcadio Buendía se sintió sacudido por la nostalgia. «Prudencio -exclamó-, ¡cómo
has venido a parar tan lejos!» Después de muchos años de muerte, era tan intensa la añoranza
de las vivos, tan apremiante la necesidad de compañía, tan aterradora la proximidad de la otra
muerte que existía dentro de la muerte, que Prudencio Aguilar había terminado por querer al peor
de sus enemigas. Tenía mucho tiempo de estar buscándolo. Les preguntaba por él a los muertos
de Riohacha, a los muertos que llegaban del Valle de Upar, a los que llegaban de la ciénaga, y
nadie le daba razón, porque Macondo fue un pueblo desconocido para los muertos hasta que llegó
Melquíades y lo señaló con un puntito negro en las abigarrados mapas de la muerte. José Arcadio
Buendía conversó con Prudencio Aguilar hasta el amanecer. Pocas horas después, estragado par
la vigilia, entró al taller de Aureliano y le preguntó: «¿Qué día es hay?» Aureliano le contestó que
era martes. «Eso mismo pensaba ya -dijo José Arcadio Buendía-. Pera de pronto me he dado
cuenta de que sigue siendo lunes, como ayer. Mira el cielo, mira las paredes, mira las begonias.
También hoy es lunes. » Acostumbrada a sus manías, Aureliano no le hizo caso. Al día siguiente,
miércoles, José Arcadio Buendía volvió al taller. «Esta es un desastre -dijo-. Mira el aire, oye el
zumbido del sol, igual que ayer y antier. También hoy es lunes.» Esa noche, Pietro Crespi lo
encontró en el corredor, llorando con el llantito sin gracia de los viejos, llorando par Prudencio
Aguilar, por Melquíades, por los padres de Rebeca, por su papá y su mamá, por todos los que
podía recordar y que entonces estaban solos en la muerte. Le regaló un aso de cuerda que
caminaba en das patas por un alambre, pero no consiguió distraerla de su obsesión. Le preguntó
qué había pasado con el proyecto que le expuso días antes, sobre la posibilidad de construir una
máquina de péndulo que le sirviera al hombre para volar, y él contestó que era imposible porque
el péndulo podía levantar cualquier cosa en el aire pero no podía levantarse a sí mismo. El jueves
volvió a aparecer en el taller con un doloroso aspecto de tierra arrasada. «¡La máquina del tiempo
se ha descompuesto -casi sollozó- y Úrsula y Amaranta tan lejos!» Aureliano lo reprendió coma a
un niño y él adaptó un aire sumiso. Pasó seis horas examinando las cosas, tratando de encontrar
una diferencia con el aspecto que tuvieron el día anterior, pendiente de descubrir en ellas algún
cambio que revelara el transcurso del tiempo. Estuvo toda la noche en la cama con los ojos
abiertas, llamando a Prudencio Aguilar, a Melquíades, a todos los muertos, para que fueran a
compartir su desazón. Pero nadie acudió. El viernes, antes de que se levantara nadie, volvió a
vigilar la apariencia de la naturaleza, hasta que no tuvo la menor duda de que seguía siendo
lunes. Entonces agarró la tranca de una puerta y con la violencia salvaje de su fuerza descomunal
destrozó hasta convertirlos en polvo los aparatos de alquimia, el gabinete de daguerrotipia, el
taller de orfebrería, gritando como un endemoniado en un idioma altisonante y fluido pero completamente incomprensible. Se disponía a terminar con el resto de la casa cuando Aureliano pidió
ayuda a los vecinos. Se necesitaron diez hombres para tumbaría, catorce para amarraría, veinte
para arrastrarlo hasta el castaño del patio, donde la dejaron atado, ladrando en lengua extraña y
echando espumarajos verdes por la baca. Cuando llegaron Úrsula y Amaranta todavía estaba
atado de pies y manos al tronco del castaño, empapada de lluvia y en un estado de inocencia
total. Le hablaran, y él las miró sin reconocerlas y les dijo alga incomprensible. Úrsula le soltó las
muñecas y los tobillos, ulceradas por la presión de las sagas, y lo dejó amarrado solamente por la
cintura. Más tarde le construyeron un cobertizo de palma para protegerlo del sol y la lluvia.

34

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez

V

Aureliano Buendía y Remedios Moscote se casaron un domingo de marzo ante el altar que el
padre Nicanor Reyna hizo construir en la sala de visitas. Fue la culminación de cuatro semanas de
sobresaltos en casa de los Moscote, pues la pequeña Remedios llegó a la pubertad antes de
superar los hábitos de la infancia. A pesar de que la madre la había aleccionado sobre los cambios
de la adolescencia, una tarde de febrero irrumpió dando gritos de alarma en la sala donde sus
hermanas conversaban con Aureliano, y les mostró el calzón embadurnado de una pasta
achocolatada. Se fijó un mes para la boda. Apenas si hubo tiempo de enseñarla a lavarse, a
vestirse sola, a comprender los asuntos elementales de un hogar. La pusieron a orinar en ladrillos
calientes para corregirle el hábito de mojar la cama. Costó trabajo convencerla de la inviolabilidad
del secreto conyugal, porque Remedios estaba tan aturdida y al mismo tiempo tan maravillada
con la revelación, que quería comentar con todo el mundo los pormenores de la noche de bodas.
Fue un esfuerzo agotador, pero en la fecha prevista para la ceremonia la niña era tan diestra en
las cosas del mundo como cualquiera de sus hermanas. Don Apolinar Moscote la llevó del brazo
por la calle adornada con flores y guirnaldas, entre el estampido de los cohetes y la música de
varias bandas, y ella saludaba con la mano y daba las gracias con una sonrisa a quienes le
deseaban buena suerte desde las ventanas. Aureliano, vestido de paño negro, con los mismos
botines de charol con ganchos metálicos que había de llevar pocos años después frente al pelotón
de fusilamiento, tenía una palidez intensa y una bola dura en la garganta cuando recibió a su
novia en la puerta de la casa y la llevó al altar. Ella se comportó con tanta naturalidad, con tanta
discreción, que no perdió la compostura ni siquiera cuando Aureliano dejó caer el anillo al tratar
de ponérselo. En medio del murmullo y el principio de confusión de los convidados, ella mantuvo
en alto el brazo con el mitón de encaje y permaneció con el anular dispuesto, hasta que su novio
logró parar el anillo con el botín para que no siguiera rodando hasta la puerta, y regresó
ruborizado al altar. Su madre y sus hermanas sufrieron tanto con el temor de que la niña hiciera
una incorrección durante la ceremonia, que al final fueron ellas quienes cometieron la
impertinencia de cargarla para darle un beso. Desde aquel día se reveló el sentido de responsabilidad, la gracia natural, el reposado dominio que siempre había de tener Remedios ante
las circunstancias adversas. Fue ella quien de su propia iniciativa puso aparte la mejor porción
que cortó del pastel de bodas y se la llevó en un plato con un tenedor a José Arcadio Buendía.
Amarrado al tronco del castaño, encogido en un banquito de madera bajo el cobertizo de palmas,
el enorme anciano descolorido por el sol y la lluvia hizo una vaga sonrisa de gratitud y se comió
el pastel con los dedos masticando un salmo ininteligible. La única persona infeliz en aquella
celebración estrepitosa, que se prolongó hasta el amanecer del lunes, fue Rebeca Buendía. Era su
fiesta frustrada. Por acuerdo de Úrsula, su matrimonio debía celebrarse en la misma fecha, pero
Pietro Crespi recibió el viernes una carta con el anuncio de la muerte inminente de su madre. La
boda se aplazó. Pietro Crespi se fue para la capital de la provincia una hora después de recibir la
carta, y en el camino se cruzó con su madre que llegó puntual la noche del sábado y cantó en la
boda de Aureliano el aria triste que había preparado para la boda de su hijo. Pietro Crespi regresó
a la media noche del domingo a barrer las cenizas de la fiesta, después de haber reventado cinco
caballos en el camino tratando de estar en tiempo para su boda. Nunca se averiguó quién escribió
la carta. Atormentada por Úrsula, Amaranta lloró de indignación y juró su inocencia frente al altar
que los carpinteros no habían acabado de desarmar.
El padre Nicanor Reyna -a quien don Apolinar Moscote había llevado de la ciénaga para que
oficiara la boda- era un anciano endurecido por la ingratitud de su ministerio. Tenía la piel triste,
casi en los puros huesos, y el vientre pronunciado y redondo y una expresión de ángel viejo que
era más de inocencia que de bondad. Llevaba el propósito de regresar a su parroquia después de
la boda, pero se espantó con la aridez de los habitantes de Macondo, que prosperaban en el
escándalo, sujetos a la ley natural, sin bautizar a los hijos ni santificar las fiestas. Pensando que a
ninguna tierra le hacía tanta falta la simiente de Dios, decidió quedarse una semana más para
cristianizar a circuncisos y gentiles, legalizar concubinarios y sacramentar moribundos. Pero nadie
35

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
le prestó atención. Le contestaban que durante muchos años habían estado sin cura, arreglando
negocios del alma directamente con Dios, y habían perdido la malicia del pecado mortal. Cansado
de predicar en el desierto, el padre Nicanor se dispuso a emprender la construcción de un templo,
el más grande del mundo con santos de tamaño natural y vidrios de colores en las paredes, para
que fuera gente desde Roma a honrar a Dios en el centro de la impiedad. Andaba por todas
partes pidiendo limosnas con un platillo de cobre. Le daban mucho, pero él quería más, porque el
templo debía tener una campana cuyo clamor sacara a flote a los ahogados. Suplicó tanto, que
perdió la voz. Sus huesos empezaron a llenarse de ruidos. Un sábado, no habiendo recogido ni
siquiera el valor de las puertas, se dejó confundir por la desesperación. Improvisó un altar en la
plaza y el domingo recorrió el pueblo con una campanita, como en los tiempos del insomnio,
convocando a la misa campal. Muchos fueron por curiosidad. Otros por nostalgia. Otros para que
Dios no fuera a tomar como agravio personal el desprecio a su intermediario. Así que a las ocho
de la mañana estaba medio pueblo en la plaza, donde el padre Nicanor cantó los evangelios con
voz lacerada por la súplica. Al final, cuando los asistentes empezaron a desbandarse, levantó los
brazos en señal de atención.
-Un momento -dijo-. Ahora vamos a presenciar una prueba irrebatible del infinito poder de
Dios.
El muchacho que había ayudado a misa le llevó una taza de chocolate espeso y humeante que
él se tomó sin respirar. Luego se limpió los labios con un pañuelo que sacó de la manga, extendió
los brazos y cerró los ojos. Entonces el padre Nicanor se elevó doce centímetros sobre el nivel del
suelo. Fue un recurso convincente. Anduvo varios días por entre las casas, repitiendo la prueba
de la levitación mediante el estímulo del chocolate, mientras el monaguillo recogía tanto dinero
en un talego, que en menos de un mes emprendió la construcción del templo. Nadie puso en
duda el origen divino de la demostración, salvo José Arcadio Buendía, que observó sin inmutarse
el tropel de gente que una mañana se reunió en torno al castaño para asistir una vez más a la
revelación. Apenas se estiró un poco en el banquillo y se encogió de hombros cuando el padre
Nicanor empezó a levantarse del suelo junto con la silla en que estaba sentado.
-Hoc est simplicisimun -dijo José Arcadio Buendía-: homo iste statum quartum materiae
invenit.
El padre Nicanor levantó la mano y las cuatro patas de la silla se posaron en tierra al mismo
tiempo.
-Nego -dijo-. Factum hoc existentiam Dei probat sine dubio.
Fue así como se supo que era latín la endiablada jerga de José Arcadio Buendía. El padre
Nicanor aprovechó la circunstancia de ser la única persona que había podido comunicarse con él,
para tratar de infundir la fe en su cerebro trastornado. Todas las tardes se sentaba junto al
castaño, predicando en latín, pero José Arcadio Buendía se empecinó en no admitir vericuetos
retóricos ni transmutaciones de chocolate, y exigió como única prueba el daguerrotipo de Dios. El
padre Nicanor le llevó entonces medallas y estampitas y hasta una reproducción del paño de la
Verónica, pero José Arcadio Buendía los rechazó por ser objetos artesanales sin fundamento científico. Era tan terco, que el padre Nicanor renunció a sus propósitos de evangelización y siguió
visitándolo por sentimientos humanitarios. Pero entonces fue José Arcadio Buendía quien tomó la
iniciativa y trató de quebrantar la fe del cura con martingalas racionalistas. En cierta ocasión en
que el padre Nicanor llevó al castaño un tablero y una caja de fichas para invitarlo a jugar a las
damas, José Arcadio Buendía no aceptó, según dijo, porque nunca pudo entender el sentido de
una contienda entre dos adversarios que estaban de acuerdo en los principios. El padre Nicanor,
que jamás había visto de ese modo el juego de damas, no pudo volverlo a jugar. Cada vez más
asombrado de la lucidez de José Arcadio Buendía, le preguntó cómo era posible que lo tuvieran
amarrado de un árbol.
-Hoc est simplicisimun -contestó él-: porque estoy loco. Desde entonces, preocupado por su
propia fe, el cura no volvió a visitarlo, y se dedicó por completo a apresurar la construcción del
templo. Rebeca sintió renacer la esperanza. Su porvenir estaba condicionado a la terminación de
la obra, desde un domingo en que el padre Nicanor almorzaba en la casa y toda la familia sentada
a la mesa habló de la solemnidad y el esplendor que tendrían los actos religiosos cuando se
construyera el templo. «La más afortunada será Rebeca», dijo Amaranta. Y como Rebeca no
entendió lo que ella quería decirle, se lo explicó con una sonrisa inocente:
-Te va a tocar inaugurar la iglesia con tu boda.

36

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
Rebeca trató de anticiparse a cualquier comentario. Al paso que llevaba la construcción, el
templo no estaría terminado antes de diez años. El padre Nicanor no estuvo de acuerdo: la
creciente generosidad de los fieles permitía hacer cálculos más optimistas. Ante la sorda
indignación de Rebeca, que no pudo terminar el almuerzo, Úrsula celebró la idea de Amaranta y
contribuyó con un aporte considerable para que se apresuraran los trabajos. El padre Nicanor
consideró que con otro auxilio como ese el templo estaría listo en tres años. A partir de entonces
Rebeca no volvió a dirigirle la palabra a Amaranta, convencida de que su iniciativa no había
tenido la inocencia que ella supo aparentar. «Era lo menos grave que podía hacer -le replicó
Amaranta en la virulenta discusión que tuvieron aquella noche-. Así no tendré que matarte en los
próximos tres años.» Rebeca aceptó el reto.
Cuando Pietro Crespi se enteró del nuevo aplazamiento, sufrió una crisis de desilusión, pero
Rebeca le dio una prueba definitiva de lealtad. «Nos fugaremos cuando tú lo dispongas», le dijo.
Pietro Crespi, sin embargo, no era hombre de aventuras. Carecía del carácter impulsivo de su
novia, y consideraba el respeto a la palabra empeñada como un capital que no se podía dilapidar.
Entonces Rebeca recurrió a métodos más audaces. Un viento misterioso apagaba las lámparas de
la sala de visita y Úrsula sorprendía a los novios besándose en la oscuridad. Pietro Crespi le daba
explicaciones atolondradas sobre la mala calidad de las modernas lámparas de alquitrán y hasta
ayudaba a instalar en la sala sistemas de iluminación más seguros. Pero otra vez fallaba el
combustible o se atascaban las mechas, y Úrsula encontraba a Rebeca sentada en las rodillas del
novio. Terminó por no aceptar ninguna explicación. Depositó en la india la responsabilidad de la
panadería y se sentó en un mecedor a vigilar la visita de los novios, dispuesta a no dejarse
derrotar por maniobras que ya eran viejas en su juventud. «Pobre mamá -decía Rebeca con
burlona indignación, viendo bostezar a Úrsula en el sopor de las visitas-. Cuando se muera saldrá
penando en ese mecedor.» Al cabo de tres meses de amores vigilados, aburrido con la lentitud de
la construcción que pasaba a inspeccionar todos los días, Pietro Crespi resolvió darle al padre
Nicanor el dinero que le hacía falta para terminar el templo. Amaranta no se impacientó. Mientras
conversaba con las amigas que todas las tardes iban a bordar o tejer en el corredor, trataba de
concebir nuevas triquiñuelas. Un error de cálculo echó a perder la que consideró más eficaz:
quitar las bolitas de naftalina que Rebeca había puesto a su vestido de novia antes de guardarlo
en la cómoda del dormitorio. Lo hizo cuando faltaban menos de dos meses para la terminación
del templo. Pero Rebeca estaba tan impaciente ante la proximidad de la boda, que quiso preparar
el vestido con más anticipación de lo que había previsto Amaranta. Al abrir la cómoda y
desenvolver primero los papeles y luego el lienzo protector, encontró el raso del vestido y el
punto del velo y hasta la corona de azahares pulverizados por las polillas. Aunque estaba segura
de haber puesto en el envoltorio dos puñados de bolitas de naftalina, el desastre parecía tan
accidental que no se atrevió a culpar a Amaranta. Faltaba menos de un mes para la boda, pero
Amparo Moscote se comprometió a coser un nuevo vestido en una semana. Amaranta se sintió
desfallecer el mediodía lluvioso en que Amparo entró a la casa envuelta en una espumarada de
punto para hacerle a Rebeca la última prueba del vestido. Perdió la voz y un hilo de sudor helado
descendió por el cauce de su espina dorsal. Durante largos meses había temblado de pavor
esperando aquella hora, porque si no concebía el obstáculo definitivo para la boda de Rebeca,
estaba segura de que en el último instante, cuando hubieran fallado todos los recursos de su
imaginación, tendría valor para envenenaría. Esa tarde, mientras Rebeca se ahogaba de calor
dentro de la coraza de raso que Amparo Moscote iba armando en su cuerpo con un millar de
alfileres y una paciencia infinita, Amaranta equivocó varias veces los puntos del crochet y se
pinchó el dedo con la aguja, pero decidió con espantosa frialdad que la fecha sería el último
viernes antes de la boda, y el modo sería un chorro de láudano en el café.
Un obstáculo mayor, tan insalvable como imprevisto, obligó a un nuevo e indefinido
aplazamiento. Una semana antes de la fecha fijada para la boda, la pequeña Remedios despertó a
media noche empapada en un caldo caliente que exploté en sus entrañas con una especie de
eructo desgarrador, y murió tres días después envenenada por su propia sangre con un par de
gemelos atravesados en el vientre. Amaranta sufrió una crisis de conciencia. Había suplicado a
Dios con tanto fervor que algo pavoroso ocurriera para no tener que envenenar a Rebeca, que se
sintió culpable por la muerte de Remedios. No era ese el obstáculo por el que tanto había
suplicado. Remedios había llevado a la casa un soplo de alegría. Se había instalado con su esposo
en una alcoba cercana al taller, que decoró con las muñecas y juguetes de su infancia reciente, y
su alegre vitalidad desbordaba las cuatro paredes de la alcoba y pasaba como un ventarrón de

37

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
buena salud por el corredor de las begonias. Cantaba desde el amanecer. Fue ella la única
persona que se atrevió a mediar en las disputas de Rebeca y Amaranta. Se echó encima la
dispendiosa tarea de atender a José Arcadio Buendía. Le llevaba los alimentos, lo asistía en sus
necesidades cotidianas, lo lavaba con jabón y estropajo, le mantenía limpio de piojos y liendres
los cabellos y la barba, conservaba en buen estado el cobertizo de palma y lo reforzaba con lonas
impermeables en tiempos de tormenta. En sus últimos meses había logrado comunicarse con él
en frases de latín rudimentario. Cuando nació el hijo de Aureliano y Pilar Ternera y fue llevado a
la casa y bautizado en ceremonia íntima con el nombre de Aureliano José, Remedios decidió que
fuera considerado como su lujo mayor. Su instinto maternal sorprendió a Úrsula. Aureliano, por
su parte, encontró en ella la justificación que le hacía falta para vivir. Trabajaba todo el día en el
taller y Remedios le llevaba a media mañana un tazón de café sin azúcar. Ambos visitaban todas
las noches a los Moscote. Aureliano jugaba con el suegro interminables partidos de dominó,
mientras Remedios conversaba con sus hermanas o trataba con su madre asuntos de gente
mayor. El vínculo con los Buendía consolidó en el pueblo la autoridad de don Apolinar Moscote. En
frecuentes viajes a la capital de la provincia consiguió que el gobierno construyera una escuela
para que la atendiera Arcadio, que había heredado el entusiasmo didáctico del abuelo. Logró por
medio de la persuasión que la mayoría de las casas fueran pintadas de azul para la fiesta de la
independencia nacional. A instancias del padre Nicanor dispuso el traslado de la tienda de
Catarino a una calle apartada, y clausuró varios lugares de escándalo que prosperaban en el
centro de la población. Una vez regresó con seis policías armados de fusiles a quienes encomendó
el mantenimiento del orden, sin que nadie se acordara del compromiso original de no tener gente
armada en el pueblo. Aureliano se complacía de la eficacia de su suegro. «Te vas a poner tan
gordo como él», le decían sus amigos. Pero el sedentarismo que acentuó sus pómulos y
concentró el fulgor de sus ojos, no aumentó su peso ni alteró la parsimonia de su carácter, y por
el contrario endureció en sus labios la línea recta de la meditación solitaria y la decisión
implacable. Tan hondo era el cariño que él y su esposa habían logrado despertar en la familia de
ambos, que cuando Remedios anunció que iba a tener un hijo, hasta Rebeca y Amaranta hicieron
una tregua para tejer en lana azul, por si nacía varón, y en lana rosada, por si nacía mujer. Fue
ella la última persona en que pensó Arcadio, pocos años después, frente al pelotón de
fusilamiento.
Úrsula dispuso un duelo de puertas y ventanas cerradas, sin entrada ni salida para nadie como
no fuera para asuntos indispensables; prohibió hablar en voz alta durante un ano, y puso el
daguerrotipo de Remedios en el lugar en que se veló el cadáver, con una cinta negra terciada y
una lámpara de aceite encendida para siempre. Las generaciones futuras, que nunca dejaron
extinguir la lámpara, habían de desconcertarse ante aquella niña de faldas rizadas, botitas
blancas y lazo de organdí en la cabeza, que no lograban hacer coincidir con la imagen académica
de una bisabuela. Amaranta se hizo cargo de Aureliano José. Lo adoptó como un hijo que había
de compartir su soledad, y aliviarla del láudano involuntario que echaron sus súplicas desatinadas
en el café de Remedios. Pietro Crespi entraba en puntillas al anochecer, con una cinta negra en el
sombrero, y hacía una visita silenciosa a una Rebeca que parecía desangrarse dentro del vestido
negro con mangas hasta los puños. Habría sido tan irreverente la sola idea de pensar en una
nueva fecha para la boda, que el noviazgo se convirtió en una relación eterna, un amor de
cansancio que nadie volvió a cuidar, como si los enamorados que en otros días descomponían las
lámparas para besarse hubieran sido abandonados al albedrío de la muerte. Perdido el rumbo,
completamente desmoralizada, Rebeca volvió a comer tierra.
De pronto cuando el duelo llevaba tanto tiempo que ya se habían reanudado las sesiones de
punto de cruz- alguien empujó la puerta de la calle a las dos de la tarde, en el silencio mortal del
calor, y los horcones se estremecieron con tal fuerza en los cimientos, que Amaranta y sus
amigas bordando en el corredor, Rebeca chupándose el dedo en el dormitorio, Úrsula en la
cocina, Aureliano en el taller y hasta José Arcadio Buendía bajo el castaño solitario, tuvieron la
impresión de que un temblor de tierra estaba desquiciando la casa. Llegaba un hombre
descomunal. Sus espaldas cuadradas apenas si cabían por las puertas. Tenía una medallita de la
Virgen de los Remedios colgada en el cuello de bisonte, los brazos y el pecho completamente
bordados de tatuajes crípticos, y en la muñeca derecha la apretada esclava de cobre de los niñosen-cruz. Tenía el cuero curtido por la sal de la intemperie, el pelo corto y parado como las crines
de un mulo, las mandíbulas férreas y la mirada triste. Tenía un cinturón dos veces más grueso
que la cincha de un caballo, botas con polainas y espuelas y con los tacones herrados, y su

38

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
presencia daba la impresión trepidatoria de un sacudimiento sísmico. Atravesó la sala de visitas y
la sala de estar, llevando en la mano unas alforjas medio desbaratadas, y apareció como un
trueno en el corredor de las begonias, donde Amaranta y sus amigas estaban paralizadas con las
agujas en el aire. «Buenas», les dijo él con la voz cansada, y tiró las alforjas en la mesa de labor
y pasó de largo hacia el fondo de la casa. «Buenas», le dijo a la asustada Rebeca que lo vio pasar
por la puerta de su dormitorio. «Buenas», le dijo a Aureliano, que estaba con los cinco sentidos
alertas en el mesón de orfebrería. No se entretuvo con nadie. Fue directamente a la cocina, y allí
se paró por primera vez en el término de un viaje que había empezado al otro lado del mundo.
«Buenas», dijo. Úrsula se quedó una fracción de segundo con la boca abierta, lo miró a los ojos,
lanzó un grito y saltó a su cuello gritando y llorando de alegría. Era José Arcadio. Regresaba tan
pobre como se fue, hasta el extremo de que Úrsula tuvo que darle dos pesos para pagar el
alquiler del caballo. Hablaba el español cruzado con jerga de marineros. Le preguntaron dónde
había estado, y contestó: «Por ahí.» Colgó la hamaca en el cuarto que le asignaron y durmió tres
días. Cuando despertó, y después de tomarse dieciséis huevos crudos, salió directamente hacia la
tienda de Catarino, donde su corpulencia monumental provocó un pánico de curiosidad entre las
mujeres. Ordenó música y aguardiente para todos por su cuenta. Hizo apuestas de pulso con
cinco hombres al mismo tiempo. «Es imposible», decían, al convencerse de que no lograban
moverle el brazo. «Tiene niños-en-cruz.» Catarino, que no creía en artificios de fuerza, apostó
doce pesos a que no movía el mostrador. José Arcadio lo arrancó de su sitio, lo levantó en vilo
sobre la cabeza y lo puso en la calle. Se necesitaron once hombres para meterlo. En el calor de la
fiesta exhibió sobre el mostrador su masculinidad inverosímil, enteramente tatuada con una
maraña azul y roja de letreros en varios idiomas. A las mujeres que lo asediaron con su codicia
les preguntó quién pagaba más. La que tenía más ofreció veinte pesos. Entonces él propuso
rifarse entre todas a diez pesos el número. Era un precio desorbitado, porque la mujer más
solicitada ganaba ocho pesos en una noche, pero todas aceptaron. Escribieron sus nombres en
catorce papeletas que metieron en un sombrero, y cada mujer sacó una. Cuando sólo faltaban
por sacar dos papeletas, se estableció a quiénes correspondían.
-Cinco pesos más cada una -propuso José Arcadio- y me reparto entre ambas.
De eso vivía. Le había dado sesenta y cinco veces la vuelta al mundo, enrolado en una
tripulación de marineros apátridas. Las mujeres que se acostaron con él aquella noche en la
tienda de Catarino lo llevaron desnudo a la sala de baile para que vieran que no tenía un
milímetro del cuerpo sin tatuar, por el frente y por la espalda, y desde el cuello hasta los dedos
de los pies. No lograba incorporarse a la familia. Dormía todo el día y pasaba la noche en el barrio
de tolerancia haciendo suertes de fuerza. En las escasas ocasiones en que Úrsula logró sentarlo a
la mesa, dio muestras de una simpatía radiante, sobre todo cuando contaba sus aventuras en
países remotos. Había naufragado y permanecido dos semanas a la deriva en el mar del Japón,
alimentándose con el cuerpo de un compañero que sucumbió a la insolación, cuya carne salada y
vuelta a salar y cocinada al sol tenía un sabor granuloso y dulce. En un mediodía radiante del
Golfo de Bengala su barco había vencido un dragón de mar en cuyo vientre encontraron el casco,
las hebillas y las armas de un cruzado. Había visto en el Caribe el fantasma de la nave corsario de
Víctor Hugues, con el velamen desgarrado por los vientos de la muerte, la arboladura carcomida
por cucarachas de mar y equivocado para siempre el rumbo de la Guadalupe. Úrsula lloraba en la
mesa como si estuviera leyendo las cartas que nunca llegaron, en las cuales relataba José Arcadio
sus hazañas y desventuras. «Y tanta casa aquí, hijo mío -sollozaba-. ¡Y tanta comida tirada a los
puercos» Pero en el fondo no podía concebir que el muchacho que llevaron los gitanos fuera el
mismo atarván que se comía medio lechón en el almuerzo y cuyas ventosidades marchitaban
flores. Algo similar le ocurría al resto de la familia. Amaranta no podía disimular la repugnancia
que le producían en la mesa sus eructos bestiales. Arcadio, que nunca conoció el secreto de su
filiación, apenas si contestaba a las preguntas que él le hacía con el propósito evidente de
conquistar sus afectos. Aureliano trató de revivir los tiempos en que dormían en el mismo cuarto,
procuró restaurar la complicidad de la infancia, pero José Arcadio los había olvidado porque la
vida del mar le saturó la memoria con demasiadas cosas que recordar. Sólo Rebeca sucumbió al
primer impacto. La tarde en que lo vio pasar frente a su dormitorio pensó que Pietro Crespi era
un currutaco de alfeñique junto a aquel protomacho cuya respiración volcánica se percibía en
toda la casa. Buscaba su proximidad con cualquier pretexto. En cierta ocasión José Arcadio la
miró el cuerpo con una atención descarada, y le dijo: «Eres muy mujer, hermanita.» Rebeca
perdió el dominio de sí misma. Volvió a comer tierra y cal de las paredes con la avidez de otros

39

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
días, y se chupó el dedo con tanta ansiedad que se le formó un callo en el pulgar. Vomitó un
líquido verde con sanguijuelas muertas. Pasó noches en vela tiritando de fiebre, luchando contra
el delirio, esperando, hasta que la casa trepidaba con el regreso de José Arcadio al amanecer.
Una tarde, cuando todos dormían la siesta, no resistió más y fue a su dormitorio. Lo encontró en
calzoncillos, despierto, tendido en la hamaca que había colgado de los horcones con cables de
amarrar barcos. La impresionó tanto su enorme desnudez tarabiscoteada que sintió el impulso de
retroceder. «Perdone -se excusó-. No sabía que estaba aquí.» Pero apagó la voz para no
despertar a nadie. «Ven acá», dijo él. Rebeca obedeció. Se detuvo junto a la hamaca, sudando
hielo, sintiendo que se le formaban nudos en las tripas, mientras José Arcadio le acariciaba los
tobillos con la yema de los dedos, y luego las pantorrillas y luego los muslos, murmurando: «Ay,
hermanita: ay, hermanita.» Ella tuvo que hacer un esfuerzo sobrenatural para no morirse cuando
una potencia ciclónica asombrosamente regulada la levantó por la cintura y la despojó de su
intimidad con tres zarpazos y la descuartizó como a un pajarito. Alcanzó a dar gracias a Dios por
haber nacido, antes de perder la conciencia el placer inconcebible de aquel dolor insoportable,
chapaleando en el pantano humeante de la hamaca que absorbió como un papel secante la
explosión de su sangre.
Tres días después se casaron en la misa de cinco. José Arcadio había ido el día anterior a la
tienda de Pietro Crespi. Lo había encontrado dictando una lección de cítara y no lo llevó aparte
para hablarle. «Me caso con Rebeca», le dijo. Pietro Crespi se puso pálido, le entregó la cítara a
uno de los discípulos, y dio la clase por terminada. Cuando quedaron solos en el salón atiborrado
de instrumentos músicos y juguetes de cuerda, Pietro Crespi dijo:
-Es su hermana.
-No me importa -replicó José Arcadio.
Pietro Crespi se enjugó la frente con el pañuelo impregnado de espliego.
-Es contra natura -explicó- y, además, la ley lo prohibe. José Arcadio se impacientó no tanto
con la argumentación como con la palidez de Pietro Crespi.
-Me cago dos veces en natura -dijo-. Y se lo vengo a decir para que no se tome la molestia de
ir a preguntarle nada a Rebeca.
Pero su comportamiento brutal se quebrantó al ver que a Pietro Crespi se le humedecían los
ojos.
-Ahora -le dijo en otro tono-, que si lo que le gusta es la familia, ahí le queda Amaranta.
El padre Nicanor reveló en el sermón del domingo que José Arcadio y Rebeca no eran
hermanos. Úrsula no perdonó nunca lo que consideró como una inconcebible falta de respeto, y
cuando regresaron de la iglesia prohibió a los recién casados que volvieran a pisar la casa. Para
ella era como si hubieran muerto. Así que alquilaron una casita frente al cementerio y se
instalaron en ella sin más muebles que la hamaca de José Arcadio. La noche de bodas a Rebeca le
mordió el pie un alacrán que se había metido en su pantufla. Se le adormeció la lengua, pero eso
no impidió que pasaran una luna de miel escandalosa. Los vecinos se asustaban con los gritos
que despertaban a todo el barrio hasta ocho veces en una noche, y hasta tres veces en la siesta,
y rogaban que una pasión tan desaforada no fuera a perturbar la paz de los muertos.
Aureliano fue el único que se preocupó por ellos. Les compró algunos muebles y les
proporcionó dinero, hasta que José Arcadio recuperó el sentido de la realidad y empezó a trabajar
las tierras de nadie que colindaban con el patio de la casa. Amaranta, en cambio, no logró
superar jamás su rencor contra Rebeca, aunque la vida le ofreció una satisfacción con que no
había soñado: por iniciativa de Úrsula, que no sabía cómo re-parar la vergüenza, Pietro Crespi
siguió almorzando los martes en la casa, sobrepuesto al fracaso con una serena dignidad.
Conservó la cinta negra en el sombrero como una muestra de aprecio por la familia, y se
complacía en demostrar su afecto a Úrsula llevándole regalos exóticos: sardinas portuguesas,
mermelada de rosas turcas y, en cierta ocasión, un primoroso mande Manila. Amaranta lo atendía
con una cariñosa diligencia.
Adivinaba sus gustos, le arrancaba los hilos descosidos en los puños de la camisa, y bordó una
docena de pañuelos con sus iniciales para el día de su cumpleaños. Los martes, después del
almuerzo, mientras ella bordaba en el corredor, él le hacía una alegre compañía. Para Pietro
Crespi, aquella mujer que siempre consideró y trató como una niña, fue una revelación. Aunque
su tipo carecía de gracia, tenía una rara sensibilidad para apreciar las cosas del mundo, y una
ternura secreta. Un martes, cuando nadie dudaba de que tarde o temprano tenía que ocurrir,

40

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
Pietro Crespi le pidió que se casara con él. Ella no interrumpió su labor. Esperó a que pasara el
caliente rubor de sus orejas e imprimió a su voz un sereno énfasis de madurez.
-Por supuesto, Crespi -dijo-, pero cuando uno se conozca mejor. Nunca es bueno precipitar las
cosas.
Úrsula se ofuscó. A pesar del aprecio que le tenía a Pietro Crespi, no lograba establecer si su
decisión era buena o mala desde el punto de vista moral, después del prolongado y ruidoso
noviazgo con Rebeca. Pero terminó por aceptarlo como un hecho sin calificación, porque nadie
compartió sus dudas. Aureliano, que era el hombre de la casa, la confundió más con su
enigmática y terminante opinión:
-Éstas no son horas de andar pensando en matrimonios.
Aquella opinión que Úrsula sólo comprendió algunos meses después era la única sincera que
podía expresar Aureliano en ese momento, no sólo con respecto al matrimonio, sino a cualquier
asunto que no fuera la guerra. Él mismo, frente al pelotón de fusilamiento, no había de entender
muy bien cómo se fue encadenando la serie de sutiles pero irrevocables casualidades que lo
llevaron hasta ese punto. La muerte de Remedios no le produjo la conmoción que temía. Fue más
bien un sordo sentimiento de rabia que paulatinamente se disolvió en una frustración solitaria y
pasiva, semejante a la que experimentó en los tiempos en que estaba resignado a vivir sin mujer.
Volvió a hundirse en el trabajo, pero conservó la costumbre de jugar dominó con su suegro. En
una casa amordazada por el luto, las conversaciones nocturnas consolidaron la amistad de los dos
hombres. «Vuelve a casarte, Aurelito -le decía el suegro-. Tengo seis hijas para escoger.» En
cierta ocasión, en vísperas de las elecciones, don Apolinar Moscote regresó de uno de sus
frecuentes viajes, preocupado por la situación política del país. Los liberales estaban decididos a
lanzarse a la guerra. Como Aureliano tenía en esa época nociones muy confusas sobre las
diferencias entre conservadores y liberales, su suegro le daba lecciones esquemáticas. Los
liberales, le decía, eran masones; gente de mala índole, partidaria de ahorcar a los curas, de implantar el matrimonio civil y el divorcio, de reconocer iguales derechos a los hijos naturales que a
los legítimos, y de despedazar al país en un sistema federal que despojara de poderes a la
autoridad suprema. Los conservadores, en cambio, que habían recibido el poder directamente de
Dios, propugnaban por la estabilidad del orden público y la moral familiar; eran los defensores de
la fe de Cristo, del principio de autoridad, y no estaban dispuestos a permitir que el país fuera
descuartizado en entidades autónomas. Por sentimientos humanitarios, Aureliano simpatizaba
con la actitud liberal respecto de los derechos de los hijos naturales, pero de todos modos no entendía cómo se llegaba al extremo de hacer una guerra por cosas que no podían tocarse con las
manos. Le pareció una exageración que su suegro se hiciera enviar para las elecciones seis
soldados armados con fusiles, al mando de un sargento, en un pueblo sin pasiones políticas. No
sólo llegaron, sino que fueron de casa en casa decomisando armas de cacería, machetes y hasta
cuchillos de cocina, antes de repartir entre los hombres mayores de veintiún años las papeletas
azules con los nombres de los candidatos conservadores, y las papeletas rojas con los nombres
de los candidatos liberales. La víspera de las elecciones el propio don Apolinar Moscote leyó un
bando que prohibía desde la medianoche del sábado, y por cuarenta y ocho horas, la venta de
bebidas alcohólicas y la reunión de más de tres personas que no fueran de la misma familia. Las
elecciones transcurrieron sin incidentes. Desde las ocho de la mañana del domingo se instaló en
la plaza la urna de madera custodiada por los seis soldados. Se votó con entera libertad, como
pudo comprobarlo el propio Aureliano, que estuvo casi todo el día con su suegro vigilando que
nadie votara más de una vez. A las cuatro de la tarde, un repique de redoblante en la plaza
anunció el término de la jornada, y don Apolinar Moscote selló la urna con una etiqueta cruzada
con su firma. Esa noche, mientras jugaba dominó con Aureliano, le ordenó al sargento romper la
etiqueta para contar los votos. Había casi tantas papeletas rojas como azules, pero el sargento
sólo dejó diez rojas y completó la diferencia con azules. Luego volvieron a sellar la urna con una
etiqueta nueva y al día siguiente a primera hora se la llevaron para la capital de la provincia. «Los
liberales irán a la guerra», dijo Aureliano. Don Apolinar no desatendió sus fichas de dominó. «Si
lo dices por los cambios de papeletas, no irán -dijo-. Se dejan algunas rojas para que no haya
reclamos.» Aureliano comprendió las desventajas de la oposición. «Si yo fuera liberal -dijo- iría a
la guerra por esto de las papeletas.» Su suegro lo miró por encima del marco de los anteojos.
-Ay, Aurelito -dijo-, si tú fueras liberal, aunque fueras mi yerno, no hubieras visto el cambio de
las papeletas.

41

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
Lo que en realidad causó indignación en el pueblo no fue el resultado de las elecciones, sino el
hecho de que los soldados no hubieran devuelto las armas. Un grupo de mujeres habló con
Aureliano para que consiguiera con su suegro la restitución de los cuchillos de cocina. Don
Apolinar Moscote le explicó, en estricta reserva, que los soldados se habían llevado las armas
decomisadas como prueba de que los liberales se estaban preparando para la guerra. Lo alarmó
el cinismo de la declaración. No hizo ningún comentario, pero cierta noche en que Gerineldo
Márquez y Magnífico Visbal hablaban con otros amigos del incidente de los cuchillos, le
preguntaron si era liberal o conservador. Aureliano no vaciló:
-Si hay que ser algo, seria liberal -dijo-, porque los conservadores son unos tramposos.
Al día siguiente, a instancias de sus amigos, fue a visitar al doctor Alirio Noguera para que le
tratara un supuesto dolor en el hígado. Ni siquiera sabía cuál era el sentido de la patraña. El
doctor Alirio Noguera había llegado a Macondo pocos años antes con un botiquín de globulitos sin
sabor y una divisa médica que no convenció a nadie: Un Clavo saca otro clavo. En realidad era un
farsante. Detrás de su inocente fachada de médico sin prestigio se escondía un terrorista que
tapaba con unas cáligas de media pierna las cicatrices que dejaron en sus tobillos cinco años de
cepo. Capturado en la primera aventura federalista, logró escapar a Curazao disfrazado con el
traje que más detestaba en este mundo: una sotana. Al cabo de un prolongado destierro,
embullado por las exaltadas noticias que llevaban a Curazao los exiliados de todo el Caribe, se
embarcó en una goleta de contrabandistas y apareció en Riohacha con los frasquitos de glóbulos
que no eran más que de azúcar refinada, y un diploma de la Universidad de Leipzig falsificado por
él mismo. Lloró de desencanto. El fervor federalista, que los exiliados definían como un polvorín a
punto de estallar, se había disuelto en una vaga ilusión electoral. Amargado por el fracaso,
ansioso de un lugar seguro donde esperar la vejez, el falso homeópata se refugió en Macondo. En
el estrecho cuartito atiborrado de frascos vacíos que alquiló a un lado de la plaza vivió varios años
de los enfermos sin esperanzas que después de haber probado todo se consolaban con glóbulos
de azúcar. Sus instintos de agitador permanecieron en reposo mientras don Apolinar Moscote fue
una autoridad decorativa. El tiempo se le iba en recordar y en luchar contra el asma. La
proximidad de las elecciones fue el hilo que le permitió encontrar de nuevo la madeja de la
subversión. Estableció contacto con la gente joven del pueblo, que carecía de formación política,
y se empeñó en una sigilosa campaña de instigación. Las numerosas papeletas rojas que
aparecieron en la urna, y que fueron atribuidas por don Apolinar Moscote a la novelería propia de
la juventud, eran parte de su plan: obligó a sus discípulos a votar para convencerlos de que las
elecciones eran una farsa. «Lo único eficaz -decía- es la violencia.» La mayoría de los amigos de
Aureliano andaban entusiasmados con la idea de liquidar el orden conservador, pero nadie se
había atrevido a incluirlo en los planes, no sólo por sus vínculos con el corregidor, sino por su
carácter solitario y evasivo. Se sabía, además, que había votado azul por indicación del suegro.
Así que fue una simple casualidad que revelara sus sentimientos políticos, y fue un puro golpe de
curiosidad el que lo metió en la ventolera de visitar al médico para tratarse un dolor que no tenía.
En el cuchitril oloroso a telaraña alcanforada se encontró con una especie de iguana polvorienta
cuyos pulmones silbaban al respirar. Antes de hacerle ninguna pregunta el doctor lo llevó a la
ventana y le examinó por dentro el párpado inferior. «No es ahí», dijo Aureliano, según le habían
indicado. Se hundió el hígado con la punta de los dedos, y agregó: «Es aquí donde tengo el dolor
que no me deja dormir.» Entonces el doctor Noguera cerró la ventana con el pretexto de que
había mucho sol, y le explicó en términos simples por qué era un deber patriótico asesinar a los
conservadores. Durante varios días llevó Aureliano un frasquito en el bolsillo de la camisa. Lo
sacaba cada dos horas, ponía tres globulitos en la palma de la mano y se los echaba de golpe en
la boca para disolverlos lentamente en la lengua. Don Apolinar Moscote se burló de su fe en la
homeopatía, pero quienes estaban en el complot re-conocieron en él a uno más de los suyos.
Casi todos los hijos de los fundadores estaban implicados, aunque ninguno sabía concretamente
en qué consistía la acción que ellos mismos tramaban. Sin embargo, el día en que el médico le
reveló el secreto a Aureliano, éste le sacó el cuerpo a la conspiración. Aunque entonces estaba
convencido de la urgencia de liquidar al régimen conservador, el plan lo horrorizó. El doctor
Noguera era un místico del atentado personal. Su sistema se reducía a coordinar una serie de
acciones individuales que en un golpe maestro de alcance nacional liquidara a los funcionarios del
régimen con sus respectivas familias, sobre todo a los niños, para exterminar el conservatismo en
la semilla. Don Apolinar Moscote, su esposa y sus seis hijas, por supuesto, estaban en la lista.

42

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
-Usted no es liberal ni es nada -le dijo Aureliano sin alterarse-. Usted no es más que un
matarife.
-En ese caso -replicó el doctor con igual calma- devuélveme el frasquito. Ya no te hace falta.
Sólo seis meses después supo Aureliano que el doctor lo había desahuciado como hombre de
acción, por ser un sentimental sin porvenir, con un carácter pasivo y una definida vocación
solitaria. Trataron de cercarlo temiendo que denunciara la conspiración. Aureliano los tranquilizó:
no diría una palabra, pero la noche en que fueran a asesinar a la familia Moscote lo encontrarían
a él defendiendo la puerta. Demostró una decisión tan convincente, que el plan se aplazó para
una fecha indefinida. Fue por esos días que Úrsula consultó su opinión sobre el matrimonio de
Pietro Crespi y Amaranta, y él contestó que las tiempos no estaban para pensar en eso. Desde
hacía una semana llevaba bajo la camisa una pistola arcaica. Vigilaba a sus amigos. Iba par las
tardes a tomar el café con José Arcadio y Rebeca, que empezaban a ordenar su casa, y desde las
siete jugaba dominó con el suegro. A la hora del almuerzo conversaba con Arcadio, que era ya un
adolescente monumental, y lo encontraba cada vez más exaltado can la inminencia de la guerra.
En la escuela, donde Arcadio tenía alumnos mayores que él revueltos can niños que apenas empezaban a hablar, había prendido la fiebre liberal. Se hablaba de fusilar al padre Nicanor, de
convertir el templo en escuela, de implantar el amor libre. Aureliano procuró atemperar sus
ímpetus. Le recomendó discreción y prudencia. Sordo a su razonamiento sereno, a su sentido de
la realidad, Arcadio le reprochó en público su debilidad de carácter, Aureliano esperó. Par fin, a
principios de diciembre, Úrsula irrumpió trastornada en el taller.
-¡Estalló la guerra!
En efecto, había estallado desde hacía tres meses. La ley marcial imperaba en todo el país. El
único que la supo a tiempo fue don Apolinar Moscote, pero no le dio la noticia ni a su mujer,
mientras llegaba el pelotón del ejército que había de ocupar el pueblo por sorpresa. Entraron sin
ruido antes del amanecer, can das piezas de artillería ligera tiradas por mulas, y establecieron el
cuartel en la escuela. Se impuso el toque de queda a las seis de la tarde. Se hizo una requisa más
drástica que la anterior, casa por casa, y esta vez se llevaron hasta las herramientas de labranza.
Sacaron a rastras al doctor Noguera, la amarraron a un árbol de la plaza y la fusilaron sin fórmula
de juicio. El padre Nicanor trató de impresionar a las autoridades militares can el milagro de la
levitación, y un soldado lo descalabró de un culatazo. La exaltación liberal se apagó en un terror
silencioso. Aureliano, pálido, hermético, siguió jugando dominó con su suegro. Comprendió que a
pesar de su título actual de jefe civil y militar de la plaza, don Apolinar Moscote era otra vez una
autoridad decorativa. Las decisiones las tomaba un capitán del ejército que todas las mañanas recaudaba una manlieva extraordinaria para la defensa del orden público. Cuatro soldados al
mando suyo arrebataron a su familia una mujer que había sido mordida por un perro rabioso y la
mataron a culatazos en plena calle. Un domingo, dos semanas después de la ocupación, Aureliano
entró en la casa de Gerineldo Márquez y con su parsimonia habitual pidió un tazón de café sin
azúcar. Cuando los dos quedaron solos en la cocina, Aureliano imprimió a su voz una autoridad
que nunca se le había conocido. «Prepara los muchachos -dijo-. Nos vamos a la guerra.»
Gerineldo Márquez no lo creyó.
-¿Con qué armas? -preguntó.
-Con las de ellos -contestó Aureliano.
El martes a medianoche, en una operación descabellada, veintiún hombres menores de treinta
años al mando de Aureliano Buendía, armados con cuchillos de mesa y hierros afilados, tomaron
por sorpresa la guarnición, se apoderaron de las armas y fusilaron en el patio al capitán y los
cuatro soldados que habían asesinado a la mujer.
Esa misma noche, mientras se escuchaban las descargas del pelotón de fusilamiento, Arcadio
fue nombrado jefe civil y militar de la plaza. Los rebeldes casados apenas tuvieron tiempo de
despedirse de sus esposas, a quienes abandonaron a sus propios recursos. Se fueron al
amanecer, aclamados por la población liberada del terror, para unirse a las fuerzas del general
revolucionario Victorio Medina, que según las últimas noticias andaba por el rumbo de Manaure.
Antes de irse, Aureliano sacó a don Apolinar Moscote de un armario. «Usted se queda tranquilo,
suegro -le dijo-. El nuevo gobierno garantiza, bajo palabra de honor, su seguridad personal y la
de su familia.» Don Apolinar Moscote tuvo dificultades para identificar aquel conspirador de botas
altas y fusil terciado a la espalda con quien había jugado dominó hasta las nueve de la noche.
-Esto es un disparate, Aurelito -exclamó.

43

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
-Ningún disparate -dijo Aureliano-. Es la guerra. Y no me vuelva a decir Aurelito, que ya soy el
coronel Aureliano Buendía.

44

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez

VI
El coronel Aureliano Buendía promovió treinta y dos levantamientos armados y los perdió
todos. Tuvo diecisiete hijos varones de diecisiete mujeres distintas, que fueron exterminados uno
tras otro en una sola noche, antes de que el mayor cumpliera treinta y cinco años. Escapó a
catorce atentados, a setenta y tres emboscadas y a un pelotón de fusilamiento. Sobrevivió a una
carga de estricnina en el café que habría bastado para matar un caballo. Rechazó la Orden del
Mérito que le otorgó el presidente de la república. Llegó a ser comandante general de las fuerzas
revolucionarias, con jurisdicción y mando de una frontera a la otra, y el hombre más temido por
el gobierno, pero nunca permitió que le tomaran una fotografía. Declinó la pensión vitalicia que le
ofrecieron después de la guerra y vivió hasta la vejez de los pescaditos de oro que fabricaba en
su taller de Macondo. Aunque peleó siempre al frente de sus hombres, la única herida que recibió
se la produjo él mismo después de firmar la capitulación de Neerlandia que puso término a casi
veinte años de guerras civiles. Se disparó un tiro de pistola en el pecho y el proyectil le salió por
la espalda sin lastimar ningún centro vital. Lo único que quedó de todo eso fue una calle con su
nombre en Macondo. Sin embargo, según declaró pocos años antes de morir de viejo, ni siquiera
eso esperaba la madrugada en que se fue con sus veintiún hombres a reunirse con las fuerzas del
general Victorio Medina.
-Ahí te dejamos a Macondo -fue todo cuanto le dijo a Arcadio antes de irse-. Te lo dejamos
bien, procura que lo encontremos mejor.
Arcadio le dio una interpretación muy personal a la recomendación. Se inventó un uniforme
con galones y charreteras de mariscal, inspirado en las láminas de un libro de Melquíades, y se
colgó al cinto el sable con borlas doradas del capitán fusilado. Emplazó las dos piezas de artillería
a la entrada del pueblo, uniformó a sus antiguos alumnos, exacerbados por sus proclamas
incendiarias, y los dejó vagar armados por las calles para dar a los forasteros una impresión de
invulnerabilidad. Fue un truco de doble filo, porque el gobierno no se atrevió a atacar la plaza
durante diez meses, pero cuando lo hizo descargó contra ella una fuerza tan desproporcionada
que liquidó la resistencia en media hora. Desde el primer día de su mandato Arcadio reveló su
afición por los bandos. Leyó hasta cuatro diarios para ordenar y disponer cuanto le pasaba por la
cabeza. Implantó el servicio militar obligatorio desde los dieciocho años, declaró de utilidad
pública los animales que transitaban por las calles después de las seis de la tarde e impuso a los
hombres mayores de edad la obligación de usar un brazal rojo. Recluyó al padre Nicanor en la
casa cural, bajo amenaza de fusilamiento, y le prohibió decir misa y tocar las campanas como no
fuera para celebrar las victorias liberales. Para que nadie pusiera en duda la severidad de sus
propósitos, mandó que un pelotón de fusilamiento se entrenara en la plaza pública disparando
contra un espantapájaros. Al principio nadie lo tomó en serio. Eran, al fin de cuentas, los
muchachos de la escuela jugando a gente mayor. Pero una noche, al entrar Arcadio en la tienda
de Catarino, el trompetista de la banda lo saludó con un toque de fanfarria que provocó las risas
de la clientela, y Arcadio lo hizo fusilar por irrespeto a la autoridad. A quienes protestaron, los
puso a pan y agua con los tobillos en un cepo que instaló en un cuarto de la escuela. «¡Eres un
asesino! -le gritaba Úrsula cada vez que se enteraba de alguna nueva arbitrariedad-. Cuando
Aureliano lo sepa te va a fusilar a ti y yo seré la primera en alegrarme.» Pero todo fue inútil.
Arcadio siguió apretando los torniquetes de un rigor innecesario, hasta convertirse en el más
cruel de los gobernantes que hubo nunca en Macondo. «Ahora sufran la diferencia -dijo don
Apolinar Moscote en cierta ocasión-. Esto es el paraíso liberal.» Arcadio lo supo. Al frente de una
patrulla asaltó la casa, destrozó los muebles, vapuleó a las hijas y se llevó a rastras a don
Apolinar Moscote. Cuando Úrsula irrumpió en el patio del cuartel, después de haber atravesado el
pueblo clamando de vergüenza y blandiendo de rabia un rebenque alquitranado, el propio Arcadio
se disponía a dar la orden de fuego al pelotón de fusilamiento.
-¡Atrévete, bastardo! -gritó Úrsula.
Antes de que Arcadio tuviera tiempo de reaccionar, le descargó el primer vergajazo. «Atrévete,
asesino -gritaba-. Y mátame también a mí, hijo de mala madre. Así no tendré ojos para llorar la
vergüenza de haber criado un fenómeno.» Azotándolo sin misericordia, lo persiguió hasta el fondo

45

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
del patio, donde Arcadio se enrolló como un caracol. Don Apolinar Moscote estaba inconsciente,
amarrado en el poste donde antes tenían al espantapájaros despedazado por los tiros de entrenamiento. Los muchachos del pelotón se dispersaron, temerosos de que Úrsula terminara
desahogándose con ellos. Pero ni siquiera los miró. Dejó a Arcadio con el uniforme arrastrado,
bramando de dolor y rabia, y desató a don Apolinar Moscote para llevarlo a su casa. Antes de
abandonar el cuartel, soltó a los presos del cepo.
A partir de entonces fue ella quien mandó en el pueblo. Restableció la misa dominical,
suspendió el uso de los brazales rojos y descalificó los bandos atrabiliarios. Pero a despecho de su
fortaleza, siguió llorando la desdicha de su destino. Se sintió tan sola, que buscó la inútil
compañía del marido olvidado bajo el castaño. «Mira en lo que hemos quedado -le decía,
mientras las lluvias de junio amenazaban con derribar el cobertizo de palma-. Mira la casa vacía,
nuestros hijos desperdigados por el mundo, y nosotros dos solos otra vez como al principio.» José
Arcadio Buendía, hundido en un abismo de inconsciencia, era sordo a sus lamentos. Al comienzo
de su locura anunciaba con latinajos apremiantes sus urgencias cotidianas. En fugaces
escampadas de lucidez, cuando Amaranta le llevaba la comida, él le comunicaba sus pesares más
molestos y se prestaba con docilidad a sus ventosas y sinapismos. Pero en la época en que Úrsula
fue a lamentarse a su lado había perdido todo contacto con la realidad. Ella lo bañaba por partes
sentado en el banquito, mientras le daba noticias de la familia. «Aureliano se ha ido a la guerra,
hace ya más de cuatro meses, y no hemos vuelto a saber de él -le decía, restregándole la espalda
con un estropajo enjabonado. José Arcadio volvió, hecho un hombrazo más alto que tú y todo
bordado en punto de cruz, pero sólo vino a traer la vergüenza a nuestra casa.» Creyó observar,
sin embargo, que su marido entristecía con las malas noticias. Entonces optó por mentirle. «No
me creas lo que te digo -decía, mientras echaba cenizas sobre sus excrementos para recogerlos
con la pala-. Dios quiso que José Arcadio y Rebeca se casaran, y ahora son muy felices.» Llegó a
ser tan sincera en el engaño que ella misma acabó consolándose con sus propias mentiras.
«Arcadio ya es un hombre serio -decía-, y muy valiente, y muy buen mozo con su uniforme y su
sable.» Era como hablarle a un muerto, porque José Arcadio Buendía estaba ya fuera del alcance
de toda preocupación. Pero ella insistió. Lo veía tan manso, tan indiferente a todo, que decidió
soltarlo. Él ni siquiera se movió del banquito. Siguió expuesto al sol y la lluvia, como si las sogas
fueran innecesarias, porque un dominio superior a cualquier atadura visible lo mantenía amarrado
al tronco del castaño. Hacia el mes de agosto, cuando el invierno empezaba a eternizarse, Úrsula
pudo por fin darle una noticia que parecía verdad.
-Fíjate que nos sigue atosigando la buena suerte -le dijo-. Amaranta y el italiano de la pianola
se van a casar.
Amaranta y Pietro Crespi, en efecto, habían profundizado en la amistad, amparados por la
confianza de Úrsula, que esta vez no creyó necesario vigilar las visitas. Era un noviazgo crepuscular. El italiano llegaba al atardecer, con una gardenia en el ojal, y le traducía a Amaranta
sonetos de Petrarca. Permanecían en el corredor sofocado por el orégano y las rosas, él leyendo y
ella tejiendo encaje de bolillo, indiferentes a los sobresaltos y las malas noticias de la guerra,
hasta que los mosquitos los obligaban a refugiarse en la sala. La sensibilidad de Amaranta, su
discreta pero envolvente ternura habían ido urdiendo en torno al novio una telaraña invisible, que
él tenía que apartar materialmente con sus dedos pálidos y sin anillos para abandonar la casa a
las ocho. Habían hecho un precioso álbum con las tarjetas postales que Pietro Crespi recibía de
Italia. Eran imágenes de enamorados en parques solitarios, con viñetas de corazones flechados y
cintas doradas sostenidas por palomas. «Yo conozco este parque en Florencia -decía Pietro Crespi
repasando las postales-. Uno extiende la mano y los pájaros bajan a comer.» A veces, ante una
acuarela de Venecia, la nostalgia transformaba en tibios aromas de flores el olor de fango y
mariscos podridos de los canales. Amaranta suspiraba, reía, soñaba con una segunda patria de
hombres y mujeres hermosos que hablaban una lengua de niños, con ciudades antiguas de cuya
pasada grandeza sólo quedaban los gatos entre los escombros. Después de atravesar el océano
en su búsqueda, después de haberlo confundido con la pasión en los manoseos vehementes de
Rebeca, Pietro Crespi había encontrado el amor. La dicha trajo consigo la prosperidad. Su
almacén ocupaba entonces casi una cuadra, y era un invernadero de fantasía, con reproducciones
del campanario de Florencia que daban la hora con un concierto de carillones, y cajas musicales
de Sorrento, y polveras de China que cantaban al destaparías tonadas de cinco notas, y todos los
instrumentos músicos que se podían imaginar y todos los artificios de cuerda que se podían concebir. Bruno Crespi, su hermano menor, estaba al frente del almacén, porque él no se daba

46

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
abasto para atender la escuela de música. Gracias a él, la calle de los Turcos, con su deslumbrante exposición de chucherías, se transformó en un remanso melódico para olvidar las
arbitrariedades de Arcadio y la pesadilla remota de la guerra. Cuando Úrsula dispuso la reanudación de la misa dominical, Pietro Crespi le regaló al templo un armonio alemán, organizó un
coro infantil y preparó un repertorio gregoriano que puso una nota espléndida en el ritual
taciturno del padre Nicanor. Nadie ponía en duda que haría Amaranta una esposa feliz. Sin
apresurar los sentimientos, dejándose arrastrar por la fluidez natural del corazón, llegaron a un
punto en que sólo hacia falta fijar la fecha de la boda. No encontrarían obstáculos. Úrsula se
acusaba íntimamente de haber torcido con aplazamientos reiterados el destino de Rebeca, y no
estaba dispuesta a acumular remordimientos. El rigor del luto por la muerte de Remedios había
sido relegado a un lugar secundario por la mortificación de la guerra, la ausencia de Aureliano, la
brutalidad de Arcadio y la expulsión de José Arcadio y Rebeca. Ante la inminencia de la boda, el
propio Pietro Crespi había insinuado que Aureliano José, en quien fomentó un cariño casi
paternal, fuera considerado como su hijo mayor. Todo hacía pensar que Amaranta se orientaba
hacia una felicidad sin tropiezos. Pero al contrario de Rebeca, ella no revelaba la menor ansiedad.
Con la misma paciencia con que abigarraba manteles y tejía primores de pasamanería y bordaba
pavorreales en punto de cruz, esperó a que Pietro Crespi no soportara más las urgencias del
corazón. Su hora llegó con las lluvias aciagas de octubre. Pietro Crespi le quitó del regazo la
canastilla de bordar y le apretó la mano entre las suyas. «No soporto más esta espera -le dijo-.
Nos casamos el mes entrante.» Amaranta no tembló al contacto de sus manos de hielo. Retiró la
suya, como un animalito escurridizo, y volvió a su labor.
-No seas ingenuo, Crespi -sonrió-, ni muerta me casaré contigo.
Pietro Crespi perdió el dominio de sí mismo. Lloró sin pudor, casi rompiéndose los dedos de
desesperación, pero no logró quebrantarla. «No pierdas el tiempo -fue todo cuanto dijo
Amaranta-. Si en verdad me quieres tanto, no vuelvas a pisar esta casa.» Úrsula creyó
enloquecer de vergüenza. Pietro Crespi agotó los recursos de la súplica. Llegó a increíbles
extremos de humillación. Lloró toda una tarde en el regazo de Úrsula, que hubiera vendido el
alma por consolarlo. En noches de lluvia se le vio merodear por la casa con un paraguas de seda,
tratando de sorprender una luz en el dormitorio de Amaranta. Nunca estuvo mejor vestido que en
esa época. Su augusta cabeza de emperador atormentado adquirió un extraño aire de grandeza.
Importunó a las amigas de Amaranta, las que iban a bordar en el corredor, para que trataran de
persuadirla. Descuidó los negocios. Pasaba el día en la trastienda, escribiendo esquelas
desatinadas, que hacía llegar a Amaranta con membranas de pétalos y mariposas disecadas, y
que ella devolvía sin abrir. Se encerraba horas y horas a tocar la cítara. Una noche cantó.
Macondo despertó en una especie de estupor, angelizado por una cítara que no merecía ser de
este mundo y una voz como no podía concebirse que hubiera otra en la tierra con tanto amor.
Pietro Crespi vio entonces la luz en todas las ventanas del pueblo, menos en la de Amaranta. El
dos de noviembre, día de todos los muertos, su hermano abrió el almacén y encontró todas las
lámparas encendidas y todas las cajas musicales destapadas y todos los relojes trabados en una
hora interminable, y en medio de aquel concierto disparatado encontró a Pietro Crespi en el
escritorio de la trastienda, con las muñecas cortadas a navaja y las dos manos metidas en una
palangana de benjuí.
Úrsula dispuso que se le velara en la casa. ~ padre Nicanor se oponía a los oficios religiosos y
a la sepultura en tierra sagrada. Úrsula se le enfrentó. «De algún modo que ni usted ni yo
podemos entender, ese hombre era un santo -dijo-. Así que lo voy a enterrar, contra su voluntad,
junto a la tumba de Melquíades.» Lo hizo, con el respaldo de todo el pueblo, en funerales
magníficos. Amaranta no abandonó el dormitorio. Oyó desde su cama el llanto de Úrsula, los
pasos y murmullos de la multitud que invadió la casa, los aullidos de las plañideras, y luego un
hondo silencio oloroso a flores pisoteadas. Durante mucho tiempo siguió sintiendo el hálito de
lavanda de Pietro Crespi al atardecer, pero tuvo fuerzas para no sucumbir al delirio. Úrsula la
abandonó. Ni siquiera levantó los ojos para apiadarse de ella, la tarde en que Amaranta entró en
la cocina y puso la mano en las brasas del fogón, hasta que le dolió tanto que no sintió más dolor,
sino la pestilencia de su propia carne chamuscada. Fue una cura de burro para el remordimiento.
Durante varios días anduvo por la casa con la mano metida en un tazón con claras de huevo, y
cuando sanaron las quema duras pareció como si las claras de huevo hubieran cicatrizado
también las úlceras de su corazón. La única huella ex-terna que le dejó la tragedia fue la venda
de gasa negra que se puso en la mano quemada, y que había de llevar hasta la muerte.

47

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
Arcadio dio una rara muestra de generosidad, al proclamar mediante un bando el duelo oficial
por la muerte de Pietro Crespi. Úrsula lo interpretó como el regreso del cordero extraviado. Pero
se equivocó. Había perdido a Arcadio, no desde que vistió el uniforme militar, sino desde siempre.
Creía haberlo criado como a un hijo, como crió a Rebeca, sin privilegios ni discriminaciones. Sin
embargo, Arcadio era un niño solitario y asustado durante la peste del insomnio, en medio de la
fiebre utilitaria de Úrsula, de los delirios de José Arcadio Buendía, del hermetismo de Aureliano,
de la rivalidad mortal entre Amaranta y Rebeca. Aureliano le enseñó a leer y escribir, pensando
en otra cosa, como lo hubiera hecho un extraño. Le regalaba su ropa, para que Visitación la
redujera, cuando ya estaba de tirar. Arcadio sufría con sus zapatos demasiado grandes, con sus
pantalones remendados, con sus nalgas de mujer. Nunca logró comunicarse con nadie mejor que
lo hizo con Visitación y Cataure en su lengua. Melquíades fue el único que en realidad se ocupó de
él, que le hacía escuchar sus textos incomprensibles y le daba instrucciones sobre el arte de la
daguerrotipia. Nadie se imaginaba cuánto lloró su muerte en secreto, y con qué desesperación
trató de revivirlo en el estudio inútil de sus papeles. La escuela, donde se le ponía atención y se le
respetaba, y luego el poder, con sus bandos terminantes y su uniforme de gloria, lo liberaron del
peso de una antigua amargura. Una noche, en la tienda de Catarino, alguien se atrevió a decirle:
«No mereces el apellido que llevas.» Al contrario de lo que todos esperaban, Arcadio no lo hizo
fusilar.
-A mucha honra -dijo-, no soy un Buendía.
Quienes conocían el secreto de su filiación, pensaron por aquella réplica que también él estaba
al corriente, pero en realidad no lo estuvo nunca. Pilar Ternera, su madre, que le había hecho
hervir la sangre en el cuarto de daguerrotipia, fue para él una obsesión tan irresistible como lo
fue primero para José Arcadio y luego para Aureliano. A pesar de que había perdido sus encantos
y el esplendor de su risa, él la buscaba y la encontraba en el rastro de su olor de humo. Poco
antes de la guerra, un mediodía en que ella fue más tarde que de costumbre a buscar a su hijo
menor a la escuela, Arcadio la estaba esperando en el cuarto donde solía hacer la siesta, y donde
después instaló el cepo. Mientras el niño jugaba en el patio, él esperó en la hamaca, temblando
de ansiedad, sabiendo que Pilar Ternera tenía que pasar por ahí. Llegó. Arcadio la agarró por la
muñeca y trató de meterla en la hamaca. «No puedo, no puedo -dijo Pilar Ternera horrorizada-.
No te imaginas cómo quisiera complacerte, pero Dios es testigo que no puedo.» Arcadio la agarró
por la cintura con su tremenda fuerza hereditaria, y sintió que el mundo se borraba al contacto de
su piel. «No te hagas la santa -decía-. Al fin, todo el mundo sabe que eres una puta.» Pilar se
sobrepuso al asco que le inspiraba su miserable destino.
-Los niños se van a dar cuenta -murmuró-. Es mejor que esta noche dejes la puerta sin tranca.
Arcadio la esperó aquella noche tiritando de fiebre en la hamaca. Esperó sin dormir, oyendo los
grillos alborotados de la madrugada sin término y el horario implacable de los alcaravanes, cada
vez más convencido de que lo habían engañado.
De pronto, cuando la ansiedad se había descompuesto en rabia, la puerta se abrió. Pocos
meses después, frente al pelotón de fusilamiento, Arcadio había de revivir los pasos perdidos en
el salón de clases, los tropiezos contra los escaños, y por último la densidad de un cuerpo en las
tinieblas del cuarto y los latidos del aire bombeado por un corazón que no era el suyo. Extendió la
mano y encontró otra mano con dos sortijas en un mismo dedo, que estaba a punto de naufragar
en la oscuridad. Sintió la nervadura de sus venas, el pulso de su infortunio, y sintió la palma
húmeda con la línea de la vida tronchada en la base del pulgar por el zarpazo de la muerte.
Entonces comprendió que no era esa la mujer que esperaba, porque no olía a humo sino a
brillantina de florecitas, y tenía los senos inflados y ciegos con pezones de hombre, y el sexo
pétreo y redondo como una nuez, y la ternura caótica de la inexperiencia exaltada. Era virgen y
tenía el nombre inverosímil de Santa Sofía de la Piedad. Pilar Ternera le había pagado cincuenta
pesos, la mitad de sus ahorros de toda la vida, para que hiciera lo que estaba haciendo. Arcadio
la había visto muchas veces, atendiendo la tiendecita de víveres de sus padres, y nunca se había
fijado en ella, porque tenía la rara virtud de no existir por completo sino en el momento oportuno.
Pero desde aquel día se enroscó como un gato al calor de su axila. Ella iba a la escuela a la hora
de la siesta, con el consentimiento de sus padres, a quienes Pilar Ternera había pagado la otra
mitad de sus ahorros. Más tarde, cuando las tropas del gobierno los desalojaron del local, se
amaban entre las latas de manteca y los sacos de maíz de la trastienda. Por la época en que
Arcadio fue nombrado jefe civil y militar, tuvieron una hija.

48

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
Los únicos parientes que se enteraron, fueron José Arcadio y Rebeca, con quienes Arcadio
mantenía entonces relaciones íntimas, fundadas no tanto en el parentesco como en la complicidad. José Arcadio había doblegado la cerviz al yugo matrimonial. El carácter firme de Rebeca,
la voracidad de su vientre, su tenaz ambición, absorbieron la descomunal energía del marido, que
de holgazán y mujeriego se convirtió en un enorme animal de trabajo. Tenían una casa limpia y
ordenada. Rebeca la abría de par en par al amanecer, y el viento de las tumbas entraba por las
ventanas y salía por las puertas del patio, y dejaba las paredes blanqueadas y los muebles
curtidos por el salitre de los muertos. El hambre de tierra, el doc doc de los huesos de sus
padres, la impaciencia de su sangre frente a la pasividad de Pietro Crespi, estaban relegados al
desván de la memoria. Todo el día bordaba junto a la ventana, ajena a la zozobra de la guerra,
hasta que los potes de cerámica empezaban a vibrar en el aparador y ella se levantaba a calentar
la comida, mucho antes de que aparecieran los escuálidos perros rastreadores y luego el coloso
de polainas y espuelas y con escopeta de dos cañones, que a veces llevaba un venado al hombro
y casi siempre un sartal de conejos o de patos silvestres. Una tarde, al principio de su gobierno,
Arcadio fue a visitarlos de un modo intempestivo. No lo veían desde que abandonaron la casa,
pero se mostró tan cariñoso y familiar que lo invitaron a compartir el guisado.
Sólo cuando tomaban el café reveló Arcadio el motivo de su visita: había recibido una denuncia
contra José Arcadio. Se decía que empezó arando su patio y había seguido derecho por las tierras
contiguas, derribando cercas y arrasando ranchos con sus bueyes, hasta apoderarse por la fuerza
de los mejores predios del contorno. A los campesinos que no había despojado, porque no le
interesaban sus tierras, les impuso una contribución que cobraba cada sábado con los perros de
presa y la escopeta de dos cañones. No lo negó. Fundaba su derecho en que las tierras usurpadas
habían sido distribuidas por José Arcadio Buendía en los tiempos de la fundación, y creía posible
demostrar que su padre estaba loco desde entonces, puesto que dispuso de un patrimonio que en
realidad pertenecía a la familia. Era un alegato innecesario, porque Arcadio no había ido a hacer
justicia. Ofreció simplemente crear una oficina de registro de la propiedad para que José Arcadio
legalizara los títulos de la tierra usurpada, con la condición de que delegara en el gobierno local el
derecho de cobrar las contribuciones. Se pusieron de acuerdo. Años después, cuando el coronel
Aureliano Buendía examinó los títulos de propiedad, encontró que estaban registradas a nombre
de su hermano todas las tierras que se divisaban desde la colina de su patio hasta el horizonte,
inclusive el cementerio, y que en los once meses de su mandato Arcadio había cargado no sólo
con el dinero de las contribuciones, sino también con el que cobraba al pueblo por el derecho de
enterrar a los muertos en predios de José Arcadio.
Úrsula tardó varios meses en saber lo que ya era del dominio público, porque la gente se lo
ocultaba para no aumentarle el sufrimiento. Empezó por sospecharlo. «Arcadio está construyendo
una casa -le confió con fingido orgullo a su marido, mientras trataba de meterle en la boca una
cucharada de jarabe de totumo. Sin embargo, suspiró involuntariamente: No sé por qué todo esto
me huele mal.» Más tarde, cuando se enteró de que Arcadio no sólo había terminado la casa sino
que se había encargado un mobiliario vienés, confirmó la sospecha de que estaba disponiendo de
los fondos públicos. «Eres la vergüenza de nuestro apellido», le gritó un domingo después de
misa, cuando lo vio en la casa nueva jugando barajas con sus oficiales. Arcadio no le prestó
atención. Sólo entonces supo Úrsula que tenía una hija de seis meses, y que Santa Sofía de la
Piedad, con quien vivía sin casarse, estaba otra vez encinta. Resolvió escribirle al coronel
Aureliano Buendía, en cualquier lugar en que se encontrara, para ponerlo al corriente de la situación. Pero los acontecimientos que se precipitaron por aquellos días no sólo impidieron sus
propósitos, sino que la hicieron arrepentirse de haberlos concebido. La guerra, que hasta entonces no había sido más que una palabra para designar una circunstancia vaga y remota, se
concretó en una realidad dramática. A fines de febrero llegó a Macondo una anciana de aspecto
ceniciento, montada en un burro cargado de escobas. Parecía tan inofensiva, que las patrullas de
vigilancia la dejaron pasar sin preguntas, como uno más de los vendedores que a menudo
llegaban de los pueblos de la ciénaga. Fue directamente al cuartel. Arcadio la recibió en el local
donde antes estuvo el salón de clases, y que entonces estaba transformado en una especie de
campamento de retaguardia, con hamacas enrolladas y colgadas en las argollas y petates
amontonados en los rincones, y fusiles y carabinas y hasta escopetas de cacería dispersos por el
suelo. La anciana se cuadró en un saludo militar antes de identificarse:
-Soy el coronel Gregorio Stevenson.

49

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
Llevaba malas noticias. Los últimos focos de resistencia liberal, según dijo, estaban siendo
exterminados. El coronel Aureliano Buendía, a quien había dejado batiéndose en retirada por los
lados de Riohacha, le encomendó la misión de hablar con Arcadio. Debía entregar la plaza sin
resistencia, poniendo como condición que se respetaran bajo palabra de honor la vida y las
propiedades de los liberales. Arcadio examinó con una mirada de conmiseración a aquel extraño
mensajero que habría podido confundirse con una abuela fugitiva.
-Usted, por supuesto, trae algún papel escrito -dijo.
-Por supuesto -contestó el emisario-, no lo traigo. Es fácil comprender que en las actuales
circunstancias no se lleve encima nada comprometedor.
Mientras hablaba, se sacó del corpiño y puso en la mesa un pescadito de oro. «Creo que con
esto será suficiente», dijo. Arcadio comprobó que en efecto era uno de los pescaditos hechos por
el coronel Aureliano Buendía. Pero alguien podía haberlo comprado antes de la guerra, o haberlo
robado, y no tenía por tanto ningún mérito de salvoconducto. El mensajero llegó hasta el extremo
de violar un secreto de guerra para acreditar su identidad. Reveló que iba en misión a Curazao,
donde esperaba reclutar exiliados de todo el Caribe y adquirir armas y pertrechos suficientes para
intentar un desembarco a fin de año. Confiando en ese plan, el coronel Aureliano Buendía no era
partidario de que en aquel momento se hicieran sacrificios inútiles.
Arcadio fue inflexible. Hizo encarcelar al mensajero, mientras comprobaba su identidad, y
resolvió defender la plaza hasta la muerte.
No tuvo que esperar mucho tiempo. Las noticias del fracaso liberal fueron cada vez más
concretas. A fines de marzo, en una madrugada de lluvias prematuras, la calma tensa de las
semanas anteriores se resolvió abruptamente con un desesperado toque de corneta, seguido de
un cañonazo que desbarató la torre del templo. En realidad, la voluntad de resistencia de Arcadio
era una locura. No disponía de más de cincuenta hombres mal armados, con una dotación
máxima de veinte cartuchos cada uno. Pero entre ellos, sus antiguos alumnos, excitados con
proclamas altisonantes, estaban decididos a sacrificar el pellejo por una causa perdida. En medio
del tropel de botas, de órdenes contradictorias, de cañonazos que hacían temblar la tierra, de
disparos atolondrados y de toques de corneta sin sentido, el supuesto coronel Stevenson
consiguió hablar con Arcadio. «Evíteme la indignidad de morir en el cepo con estos trapes de
mujer -le dijo-. Si he de morir, que sea peleando.» Logró convencerlo. Arcadio ordenó que le
entregaran un arma con veinte cartuchos y lo dejaron con cinco hombres defendiendo el cuartel,
mientras él iba con su estado mayor a ponerse al frente de la resistencia. No alcanzó a llegar al
camino de la ciénaga. Las barricadas habían sido despedazadas y los defensores se batían al
descubierto en las calles, primero hasta donde les alcanzaba la dotación de los fusiles, y luego
con pistolas contra fusiles y por último cuerpo a cuerpo. Ante la inminencia de la derrota, algunas
mujeres se echaron a la calle armadas de palos y cuchillos de cocina. En aquella confusión,
Arcadio encontró a Amaranta que andaba buscándolo como una loca, en camisa de dormir, con
dos viejas pistolas de José Arcadio Buendía. Le dio su fusil a un oficial que había sido desarmado
en la refriega, y se evadió con Amaranta por una calle adyacente para llevarla a casa Úrsula
estaba en la puerta, esperando, indiferente a las descargas que habían abierto una tronera en la
fachada de la casa vecina. La lluvia cedía, pero las calles estaban resbaladizas y blandas como
jabón derretido, y había que adivinar las distancias en la oscuridad. Arcadio dejó a Amaranta con
Úrsula y trató de enfrentarse a do8 soldados que soltaron una andanada ciega desde la esquina.
Las viejas pistolas guardadas muchos años en un ropero no ;f~½cionaron. Protegiendo a Arcadio
con su cuerpo, Úrsula intentó arrastrarlo hasta la casa.
-Ven, por Dios -le gritaba-. ¡Ya basta de locuras!
Los soldados los apuntaron.
-¡Suelte a ese hombre, señora -gritó uno de ellos-, o no respondemos!
Arcadio empujó a Úrsula hacia la casa y se entregó. Poco después terminaron los disparos y
empezaron a repicar las campanas. La resistencia había sido aniquilada en menos de media hora.
Ni uno solo de los hombres de Arcadio sobrevivió al asalto, pero antes de morir se llevaron por
delante a trescientos soldados. El último baluarte fue el cuartel. Antes de ser atacado, el supuesto
coronel Gregorio Stevenson puso en libertad a los presos y ordenó a sus hombres que salieran a
batirse en la calle. La extraordinaria movilidad y la puntería certera con que disparó sus veinte
cartuchos por las diferentes ventanas, dieron la impresión de que el cuartel estaba bien
resguardado, y los atacantes lo despedazaron a cañonazos. El capitán que dirigió la operación se
asombró de encontrar los escombros desiertos, y un solo hombre en calzoncillos, muerto, con el

50

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
fusil sin carga, todavía agarrado por un brazo que había sido arrancado de cuajo. Tenía una
frondosa cabellera de mujer enrollada en la nuca con una peineta, y en el cuello un escapulario
con un pescadito de oro. Al voltearlo con la puntera de la bota para alumbrarle la cara, el capitán
se quedó perplejo. «Mierda», exclamó. Otros oficiales se acercaron.
Miren dónde vino a aparecer este hombre -les dijo el capitán-. Es Gregorio Stevenson,
Al amanecer, después de un consejo de guerra sumario, Arcadio fue fusilado contra el muro
del cementerio. En las dos últimas horas de su vida no logró entender por qué había desaparecido
el miedo que lo atormentó desde la infancia. Impasible, sin preocuparse siquiera por demostrar
su reciente valor, escuchó los interminables cargos de la acusación. Pensaba en Úrsula, que a esa
hora debía estar bajo el castaño tomando el café con José Arcadio Buendía. Pensaba en su hija de
ocho meses, que aún no tenía nombre, y en el que iba a nacer en agosto, Pensaba en Santa Sofía
de la Piedad, a quien la noche anterior dejó salando un venado para el almuerzo del sábado, y
añoró su cabello chorreado sobre los hombros y sus pestañas que parecían artificiales. Pensaba
en su gente sin sentimentalismos, en un severo ajuste de cuentas con la vida, empezando a
comprender cuánto quería en realidad a las personas que más había odiado. El presidente del
consejo de guerra inició su discurso final, antes de que Arcadio cayera en la cuenta de que
habrían transcurrido dos horas. «Aunque los cargos comprobados no tuvieran sobrados méritos decía el presidente-, la temeridad irresponsable y criminal con que el acusado empujó a sus
subordinados a una muerte inútil, bastaría para merecerle la pena capital.» En la escuela
desportillada donde experimentó por primera vez la seguridad del poder, a pocos metros del
cuarto donde conoció la incertidumbre del amor, Arcadio encontró ridículo el formalismo de la
muerte. En realidad no le importaba la muerte sino la vida, y por eso la sensación que
experimentó cuando pronunciaron la sentencia no fue una sensación de miedo sino de nostalgia.
No habló mientras no le preguntaron cuál era su última voluntad.
-Díganle a mi mujer -contestó con voz bien timbrada- que le ponga a la, niña el nombre de
Úrsula -hizo una pausa y confirmó-: Úrsula, como la abuela. Y díganle también que si el que va a
nacer nace varón, que le pongan José Arcadio, pero no por el tío, sino por el abuelo.
Antes de que lo llevaran al paredón, el padre Nicanor trató de asistirlo. «No tengo nada de qué
arrepentirme», dijo Arcadio, y se puso a las órdenes del pelotón después de tomarse una taza de
café negro. El jefe del pelotón, especialista en ejecuciones sumarias, tenía un nombre que era
mucho más que una casualidad: capitán Roque Carnicero. Camino del cementerio, bajo la llovizna
persistente, Arcadio observó que en el horizonte despuntaba un miércoles radiante. La nostalgia
se desvanecía con la niebla y dejaba en su lugar una inmensa curiosidad. Sólo cuando le
ordenaron ponerse de espaldas al muro, Arcadio vio a Rebeca con el pelo mojado y un vestido de
flores rosadas abriendo la casa de par en par. Hizo un esfuerzo para que le reconociera. En
efecto, Rebeca miró casualmente hacia el muro y se quedó paralizada de estupor, y apenas pudo
reaccionar para hacerle a Arcadio una señal de adiós con la mano. Arcadio le contestó en la
misma forma. En ese instante lo apuntaron las bocas ahumadas de los fusiles y oyó letra por letra
las encíclicas cantadas de Melquíades y sintió los pasos perdidos de Santa Bofia de la Piedad,
virgen, en el salón de clases, y experimentó en la nariz la misma dureza de hielo que le había
llamado la atención en las fosas nasales del cadáver de Remedios. «¡Ah, carajo! -alcanzó a
pensar-, se me olvidó decir que si nacía mujer la pusieran Remedios.» Entonces, acumulado en
un zarpazo desgarrador, volvió a sentir todo el terror que le atormentó en la vida. El capitán dio
la orden de fuego. Arcadio apenas tuvo tiempo de sacar el pecho y levantar la cabeza sin
comprender de dónde fluía el líquido ardiente que le quemaba los muslos.
-¡Cabrones! -gritó-. ¡Viva el partido liberal!

51

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez

VII

En mayo terminó la guerra. Dos semanas antes de que el gobierno hiciera el anuncio oficial, en
una proclama altisonante que prometía un despiadado castigo para los promotores de la rebelión,
el coronel Aureliano Buendía cayó prisionero cuando estaba a punto de alcanzar la frontera
occidental disfrazado de hechicero indígena. De los veintiún hombres que lo siguieron en la
guerra, catorce murieron en combate, seis estaban heridos, y sólo uno lo acompañaba en el
momento de la derrota final: el coronel Gerineldo Márquez. La noticia de la captura fue dada en
Macondo con un bando extraordinario. «Está vivo -le informó Úrsula a su marido-. Roguemos a
Dios para que sus enemigos tengan clemencia.» Después de tres días de llanto, una tarde en que
batía un dulce de leche en la cocina, oyó claramente la voz de su hijo muy cerca del oído. «Era
Aureliano -gritó, corriendo hacia el castaño para darle la noticia al esposo-. No sé cómo ha sido el
milagro, pero está vivo y vamos a verlo muy pronto.» Lo dio por hecho. Hizo lavar los pisos de la
casa y cambiar la posición de los muebles. Una semana después, un rumor sin origen que no
sería respaldado por el bando, confirmó dramáticamente el presagio. El coronel Aureliano Buendía
había sido condenado a muerte, y la sentencia sería ejecutada en Macondo, para escarmiento de
la población. Un lunes, a las diez y veinte de la mañana, Amaranta estaba vistiendo a Aureliano
José, cuando percibió un tropel remoto y un toque de corneta, un segundo antes de que Úrsula
irrumpiera en el cuarto con un grito: «Ya lo traen.» La tropa pugnaba por someter a culatazos a
la muchedumbre desbordada. Úrsula y Amaranta corrieron hasta la esquina, abriéndose paso a
empellones, y entonces lo vieron. Parecía un pordiosero. Tenía la ropa desgarrada, el cabello y la
barba enmarañados, y estaba descalzo. Caminaba sin sentir el polvo abrasante, con las manos
amarradas a la espalda con una soga que sostenía en la cabeza de su montura un oficial de a
caballo. Junto a él, también astroso y derrotado, llevaban al coronel Gerineldo Márquez. No
estaban tristes. Parecían más bien turbados por la muchedumbre que gritaba a la tropa toda
clase de improperios.
-¡Hijo mío! -gritó Úrsula en medio de la algazara, y le dio un manotazo al soldado que trató de
detenerla. El caballo del oficial se encabritó. Entonces el coronel Aureliano Buendía se detuvo,
trémulo, esquivó los brazos de su madre y fijó en sus ojos una mirada dura.
-Váyase a casa, mamá -dijo-. Pida permiso a las autoridades y venga a verme a la cárcel.
Miró a Amaranta, que permanecía indecisa a dos pasos detrás de Úrsula, y le sonrió al
preguntarle: «¿Qué te pasó en la mano?» Amaranta levantó la mano con la venda negra. «Una
quemadura», dijo, y apartó a Úrsula para que no la atropellaran los caballos. La tropa disparó.
Una guardia especial rodeó a los prisioneros y los llevó al trote al cuartel.
Al atardecer, Úrsula visitó en la cárcel al coronel Aureliano Buendía. Había tratado de conseguir
el permiso a través de don Apolinar Moscote, pero éste había perdido toda autoridad frente a la
omnipotencia de los militares. El padre Nicanor estaba postrado por una calentura hepática. Los
padres del coronel Gerineldo Márquez, que no estaba condenado a muerte, habían tratado de
verlo y fueron rechazados a culatazos. Ante la imposibilidad de conseguir intermediarios,
convencida de que su hijo sería fusilado al amanecer, Úrsula hizo un envoltorio con las cosas que
quería llevarle y fue sola al cuartel.
-Soy la madre del coronel Aureliano Buendía -se anunció. Los centinelas le cerraron el paso.
«De todos modos voy a entrar -les advirtió Úrsula-. De manera que si tienen orden de disparar,
empiecen de una vez.» Apartó a uno de un empellón y entró a la antigua sala de clases, donde un
grupo de soldados desnudos engrasaban sus armas, Un oficial en uniforme de campaña,
sonrosado, con lentes de cristales muy gruesos y ademanes ceremoniosos, hizo a los centinelas
una señal para que se retiraran.
-Soy la madre del coronel Aureliano Buendía -repitió Úrsula.
-Usted querrá decir -corrigió el oficial con una sonrisa amable- que es la señora madre del
señor Aureliano Buendía.

52

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
Úrsula reconoció en su modo de hablar rebuscado la cadencia lánguida de la gente del páramo,
los cachacos.
-Como usted diga, señor -admitió-, siempre que me permita verlo.
Había órdenes superiores de no permitir visitas a los condenados a muerte, pero el oficial
asumió la responsabilidad de concederle una entrevista de quince minutos. Úrsula le mostró lo
que llevaba en el envoltorio: una muda de ropa limpia los botines que se puso su hijo para la
boda, y el dulce de leche que guardaba para él desde el día en que presintió su regreso. Encontró
al coronel Aureliano Buendía en el cuarto del cepo, tendido en un catre y con los brazos abiertos,
porque tenía las axilas empedradas de golondrinos. Le habían permitido afeitarse. El bigote denso
de puntas retorcidas acentuaba la angulosidad de sus pómulos. A Úrsula le pareció que estaba
más pálido que cuando se fue, un poco más alto y más solitario que nunca. Estaba enterado de
los pormenores de la casa: el suicidio de Pietro Crespi, las arbitrariedades y el fusilamiento de
Arcadio, la impavidez de José Arcadio Buendía bajo el castaño. Sabía que Amaranta había
consagrado su viudez de virgen a la crianza de Aureliano José, y que éste empezaba a dar muestras de muy buen juicio y leía y escribía al mismo tiempo que aprendía a hablar. Desde el
momento en que entró al cuarto, Úrsula se sintió cohibida por la madurez de su hijo, por su aura
de dominio, por el resplandor de autoridad que irradiaba su piel. Se sorprendió que estuviera tan
bien informado. «Ya sabe usted que soy adivino -bromeó él. Y agregó en serio-:
Esta mañana, cuando me trajeron, tuve la impresión de que ya había pasado por todo esto.»
En verdad, mientras la muchedumbre tronaba a su paso, él estaba concentrado en sus pensamientos, asombrado de la forma en que había envejecido el pueblo en un año. Los almendros
tenían las hojas rotas. Las casas pintadas de azul, pintadas luego de rojo y luego vueltas a pintar
de azul, habían terminado por adquirir una coloración indefinible.
-¿Qué esperabas? -suspiró Úrsula-. El tiempo pasa.
-Así es -admitió Aureliano-, pero no tanto.
De este modo, la visita tanto tiempo esperada, para la que ambos habían preparado las
preguntas e inclusive previsto las respuestas, fue otra vez la conversación cotidiana de siempre.
Cuando el centinela anunció el término de la entrevista, Aureliano sacó de debajo de la estera del
catre un rollo de papeles sudados. Eran sus versos. Los inspirados por Remedios, que había
llevado consigo cuando se fue, y los escritos después, en las azarosas pausas de la guerra.
«Prométame que no los va a leer nadie -dijo-. Esta misma noche encienda el horno con ellos.»
Úrsula lo prometió y se incorporó para darle un beso de despedida.
-Te traje un revólver -murmuró.
El coronel Aureliano Buendia comprobó que el centinela no estaba a la vista. «No me sirve de
nada -replicó en voz baja-. Pero démelo, no sea que la registren a la salida.» Úrsula sacó el
revólver del corpiño y él lo puso debajo de la estera del catre. «Y ahora no se despida -concluyó
con un énfasis calmado-. No suplique a nadie ni se rebaje ante nadie. Hágase el cargo que me
fusilaron hace mucho tiempo.» Úrsula se mordió los labios para no llorar.
-Ponte piedras calientes en los golondrinos -dijo.
Dio media vuelta y salió del cuarto. El coronel Aureliano Buendía permaneció de pie, pensativo,
hasta que se cerró la puerta. Entonces volvió a acostarse con los brazos abiertos. Desde el
principio de la adolescencia, cuando empezó a ser consciente de sus presagios, pensó que la
muerte había d< anunciarse con una señal definida, inequívoca, irrevocable, pero le faltaban
pocas horas para morir, y la señal no llegaba. En cierta ocasión una mujer muy bella entró a su
campamento de Tucurinca y pidió a los centinelas que le permitieran verlo. La dejaron pasar,
porque conocían el fanatismo de algunas madres que enviaban a sus hijas al dormitorio de los
guerreros más notables, según ellas mismas decían, para mejorar la raza. El coronel Aureliano
Buendía estaba aquella noche terminando e poema del hombre que se había extraviado en la
lluvia, cuando la muchacha entró al cuarto. Él le dio la espalda para poner la hoja en la gaveta
con llave donde guardaba sus versos. Y entonces lo sintió. Agarró la pistola en la gaveta sin
volver la cara.
-No dispare, por favor -dijo.
Cuando se volvió con la pistola montada, la muchacha había bajado la suya y no sabía qué
hacer. Así había logrado eludir cuatro de once emboscadas. En cambio, alguien que nunca fu
capturado entró una noche al cuartel revolucionario de Manaure y asesinó a puñaladas a su
intimo amigo, el coronel Magnífico Visbal, a quien había cedido el catre para que sudar una
calentura. A pocos metros, durmiendo en una hamaca e el mismo cuarto, él no se dio cuenta de

53

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
nada. Eran inútiles sus esfuerzos por sistematizar los presagios. Se presentaban d pronto, en una
ráfaga de lucidez sobrenatural, como una convicción absoluta y momentánea, pero inasible. En
ocasione eran tan naturales, que no las identificaba como presagios sin cuando se cumplían.
Otras veces eran terminantes y no se cumplían. Con frecuencia no eran más que golpes vulgares
de superstición. Pero cuando lo condenaron a muerte y le pidieron expresar su última voluntad,
no tuvo la menor dificultad par identificar el presagio que le inspiró la respuesta:
-Pido que la sentencia se cumpla en Macondo -dijo. El presidente del tribunal se disgustó.
-No sea vivo, Buendía -le dijo-. Es una estratagema par ganar tiempo.
-Si no la cumplen, allá ustedes -dijo el coronel-, pero esa es mi última voluntad.
Desde entonces lo habían abandonado los presagios. El día en que Úrsula lo visitó en la cárcel,
después de mucho pensar, llegó a la conclusión de que quizá la muerte no se anunciaría aquella
vez, porque no dependía del azar sino de la voluntad de sus verdugos. Pasó la noche en vela
atormentado por el dolor de los golondrinos. Poco antes del alba oyó pasos en el corredor. «Ya
vienen», se dijo, y pensó sin motivo en José Arcadio Buendía, que en aquel momento estaba
pensando en él, bajo la madrugada lúgubre del castaño. No sintió miedo, ni nostalgia, sino una
rabia intestinal ante la idea de que aquella muerte artificiosa no le permitiría conocer el final de
tantas cosas que dejaba sin terminar. La puerta se abrió y entró el centinela con un tazón de
café. Al día siguiente a la misma hora todavía estaba como entonces, rabiando con el dolor de las
axilas, y ocurrió exactamente lo mismo. El jueves compartió el dulce de leche con los centinelas y
se puso la ropa limpia, que le quedaba estrecha, y los botines de charol. Todavía el viernes no lo
habían fusilado.
En realidad, no se atrevían a ejecutar la sentencia. La rebeldía del pueblo hizo pensar a los
militares que el fusilamiento del coronel Aureliano Buendía tendría graves consecuencias políticas
no sólo en Macondo sino en todo el ámbito de la ciénaga, así que consultaron a las autoridades de
la capital provincial. La noche del sábado, mientras esperaban la respuesta, el capitán Roque
Carnicero fue con otros oficiales a la tienda de Catarino. Sólo una mujer, casi presionada con
amenazas, se atrevió a llevarlo al cuarto. «No se quieren acostar con un hombre que saben que
se va a morir -le confesó ella-. Nadie sabe cómo será, pero todo el mundo anda diciendo que el
oficial que fusile al coronel Aureliano Buendía, y todos los soldados del pelotón, uno por uno,
serán asesinados sin remedio, tarde o temprano, así se escondan en el fin del mundo.» El capitán
Roque Carnicero lo comentó con los otros oficiales, y éstos lo comentaron con sus superiores. El
domingo, aunque nadie lo había revelado con franqueza, aunque ningún acto militar había
turbado la calma tensa de aquellos días, todo el pueblo sabía que los oficiales estaban dispuestos
a eludir con toda clase de pretextos la responsabilidad de la ejecución. En el correo del lunes llegó
la orden oficial: la ejecución debía cumplirse en el término de veinticuatro horas. Esa noche los
oficiales metieron en una gorra siete papeletas con sus nombres, y el inclemente destino del
capitán Roque Carnicero lo señaló con la papeleta premiada. «La mala suerte no tiene resquicios dijo él con profunda amargura-. Nací hijo de puta y muero hijo de puta.» A las cinco de la
mañana eligió el pelotón por sorteo, lo formó en el patio, y despertó al condenado con una frase
premonitoria:
-Vamos Buendía -le dijo-. Nos llegó la hora.
-Así que era esto -replicó el coronel-. Estaba soñando que se me habían reventado los
golondrinos.
Rebeca Buendía se levantaba a las tres de la madrugada desde que supo que Aureliano sería
fusilado. Se quedaba en el dormitorio a oscuras, vigilando por la ventana entreabierta el muro del
cementerio, mientras la cama en que estaba sentada se estremecía con los ronquidos de José
Arcadio. Esperó toda semana con la misma obstinación recóndita con que en otra época esperaba
las cartas de Pietro Crespi. «No lo fusilarán aquí» -le decía José Arcadio-. Lo fusilarán a media
noche en cuartel para que nadie sepa quién formó el pelotón, y lo enterrarán allá mismo.»
Rebeca siguió esperando. «Son tan brutos que lo fusilarán aquí» -decía-. Tan segura estaba, que
había previsto la forma en que abriría la puerta para decirle adiós con la mano. «No lo van a traer
por la calle -insistía José Arcadio-, con sólo seis soldados asustados, sabiendo que gente está
dispuesta a todo.» Indiferente a la lógica de su marido, Rebeca continuaba en la ventana.
-Ya verás que son así de brutos -decía-.
El martes a las cinco de la mañana José Arcadio había tomado el café y soltado los perros,
cuando Rebeca cerró la ventana se agarró de la cabecera de la cama para no caer. «Ahí lo trae suspiró-. Qué hermoso está.» José Arcadio se asomó a la ventana, y lo vio, trémulo en la claridad

54

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
del alba, con unos pantalones que habían sido suyos en la juventud. Estaba ya de espaldas al
muro y tenía las manos apoyadas en la cintura porque los nudos ardientes de las axilas le
impedían bajar los brazos «Tanto joderse uno -murmuraba el coronel Aureliano Buendía-. Tanto
joderse para que lo maten a uno seis maricas si poder hacer nada,» Lo repetía con tanta rabia,
que casi parece fervor, y el capitán Roque Carnicero se conmovió porque creyó que estaba
rezando. Cuando el pelotón lo apuntó, la rabia se había materializado en una sustancia viscosa y
amarga que le adormeció la lengua y lo obligó a cerrar los ojos. Entonces desapareció el
resplandor de aluminio del amanecer, y volvió verse a sí mismo, muy niño, con pantalones cortos
y un lazo en el cuello, y vio a su padre en una tarde espléndida conduciéndolo al interior de la
carpa, y vio el hielo. Cuando oyó el grito, creyó que era orden final al pelotón. Abrió los ojos con
una curiosidad de escalofrío, esperando encontrarse con la trayectoria incandescente de los
proyectiles, pero sólo encontró capitán Roque Carnicero con los brazos en alto, y a José Arcadio
atravesando la calle con su escopeta pavorosa lista para disparar.
-No haga fuego -le dijo el capitán a José Arcadico. Usted viene mandado por la Divina
Providencia.
Allí empezó otra guerra. El capitán Roque Carnicero y sus seis hombres se fueron con el
coronel Aureliano Buendía a liberar al general revolucionario Victorio Medina, condenado a muerte
en Riohacha. Pensaron ganar tiempo atravesando la sierra por el camino que siguió José Arcadio
Buendía para fundar a Macondo, pero antes de una semana se convencieron de que era una
empresa imposible. De modo que tuvieron que hacer la peligrosa ruta de las estribaciones, sin
más municiones que las del pelotón de fusilamiento. Acampaban cerca de los pueblos, y uno de
ellos, con un pescadito de oro en la mano, entraba disfrazado a pleno día y hacia contacto con los
liberales en reposo, que a la mañana siguiente salían a cazar y no regresaban nunca. Cuando
avistaron a Riohacha desde un recodo de la sierra, el general Victorio Medina había sido fusilado.
Los hombres del coronel Aureliano Buendía lo proclamaron jefe de las fuerzas revolucionarias del
litoral del Caribe, con el grado de general. Él asumió el cargo, pero rechazó el ascenso, y se puso
a sí mismo la condición de no aceptarlo mientras no derribaran el régimen conservador. Al cabo
de tres meses habían logrado armar a más de mil hombres, pero fueron exterminados. Los
sobrevivientes alcanzaron la frontera oriental. La próxima vez que se supo de ellos habían
desembarcado en el Cabo de la Vela, procedentes del archipiélago de las Antillas, y un parte del
gobierno divulgado por telégrafo y publicado en bandos jubilosos por todo el país, anunció la
muerte del coronel Aureliano Buendía. Pero dos días después, un telegrama múltiple que casi le
dio alcance al anterior, anunciaba otra rebelión en los llanos del sur. Así empezó la leyenda de la
ubicuidad del coronel Aureliano Buendía. Informaciones simultáneas y contradictorias lo
declaraban victorioso en Villanueva, derrotado en Guacamayal, demorado por los indios
Motilones, muerto en una aldea de la ciénaga y otra vez sublevado en Urumita. Los dirigentes
liberales que en aquel momento estaban negociando una participación en el parlamento, lo
señalaron como un aventurero sin representación de partido. El gobierno nacional lo asimiló a la
categoría de bandolero y puso a su cabeza un precio de cinco mil pesos. Al cabo de dieciséis
derrotas, el coronel Aureliano Buendía salió de la Guajira con dos mil indígenas bien armados, y
la guarnición sorprendida durante el sueño abandonó Riohacha. Allí estableció su cuartel general,
y proclamó la guerra total contra el régimen. La primera notificación que recibió del gobierno fue
la amenaza de fusilar al coronel Gerineldo Márquez en el término de cuarenta y ocho horas, si no
se replegaba con sus fuerzas hasta la frontera oriental. El coronel Roque Carnicero, que entonces
era jefe de su estado mayor, le entregó el telegrama con un gesto de consternación, pero él lo
leyó con imprevisible alegría.
¡Qué bueno! -exclamó-. Ya tenemos telégrafo en Macondo.
Su respuesta fue terminante. En tres meses esperaba establecer su cuartel general en
Macondo. Si entonces no encontraba vivo al coronel Gerineldo Márquez, fusilaría sin fórmula de
juicio a toda la oficialidad que tuviera prisionera en ese momento, empezando por los generales,
e impartiría órdenes a sus subordinados para que procedieran en igual forma hasta el término de
la guerra. Tres meses después, cuando entró victorioso a Macondo, el primer abrazo que recibió
en el camino de la ciénaga fue el del coronel Gerineldo Márquez.
La casa estaba llena de niños. Úrsula había recogido a Santa Sofía de la Piedad, con la hija
mayor y un par de gemelos que nacieron cinco meses después del fusilamiento de Arcadio.
Contra la última voluntad del fusilado, bautizó a la niña con el nombre de Remedios. «Estoy
segura que eso fue lo que Arcadio quiso decir -alegó-. No la pondremos Úrsula, porque se sufre

55

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
mucho con ese nombre.» A los gemelos les puso José Arcadio Segundo y Aureliano Segundo.
Amaranta se hizo cargo de todos. Colocó asientitos de madera en la sala, y estableció un
parvulario con otros niños de familias vecinas. Cuando regresó el coronel Aureliano Buendía,
entre estampidos de cohetes y repiques de campanas, un coro infantil le dio la bienvenida en la
casa. Aureliano José, largo como su abuelo, vestido de oficial revolucionario, le rindió honores
militares.
No todas las noticias eran buenas. Un año después de la fuga del coronel Aureliano Buendía,
José Arcadio y Rebeca se fueron a vivir en la casa construida por Arcadio. Nadie se enteró de su
intervención para impedir el fusilamiento. En la casa nueva, situada en el mejor rincón de la
plaza, a la sombra de un almendro privilegiado con tres nidos de petirrojos, con una puerta
grande para las visitas V cuatro ventanas para la luz, establecieron un hogar hospitalario. Las
antiguas amigas de Rebeca, entre ellas cuatro hermanas Moscote que continuaban solteras,
reanudaron las sesiones de bordado interrumpidas años antes en el corredor de las begonias.
José Arcadio siguió disfrutando de las tierras usurpadas cuyos títulos fueron reconocidos por el
gobierno conservador. Todas las tardes se le veía regresar a caballo, con sus perros montunos y
su escopeta de dos cañones, y un sartal de conejos colgados en la montura. Una tarde de
septiembre, ante la amenaza de una tormenta, regresó a casa más temprano que de costumbre.
Saludó a Rebeca en el comedor, amarró los perros en el patio, colgó los conejos en la cocina para
sacarlos más tarde y fue al dormitorio a cambiarse de ropa. Rebeca declaró después que cuando
su marido entró al dormitorio ella se encerró en el baño y no se dio cuenta de nada. Era una
versión difícil de creer, pero no había otra más verosímil, y nadie pudo concebir un motivo para
que Rebeca asesinara al hombre que la había hecho feliz. Ese fue tal vez el único misterio que
nunca se esclareció en Macondo. Tan pronto como José Arcadio cerró la puerta del dormitorio, el
estampido de un pistoletazo retumbó la casa. Un hilo de sangre salió por debajo de la puerta,
atravesó la sala, salió a la calle, siguió en un curso directo por los andenes disparejos, descendió
escalinatas y subió pretiles, pasó de largo por la calle de los Turcos, dobló una esquina a la
derecha y otra a la izquierda, volteó en ángulo recto frente a la casa de los Buendía, pasó por
debajo de la puerta cerrada, atravesó la sala de visitas pegado a las paredes para no manchar los
tapices, siguió por la otra sala, eludió en una curva amplia la mesa del comedor, avanzó por el
corredor de las begonias y pasó sin ser visto por debajo de la silla de Amaranta que daba una
lección de aritmética a Aureliano José, y se metió por el granero y apareció en la cocina donde
Úrsula se disponía a partir treinta y seis huevos para el pan.
-¡Ave María Purísima! -gritó Úrsula.
Siguió el hilo de sangre en sentido contrario, y en busca de su origen atravesó el granero, pasó
por el corredor de las begonias donde Aureliano José cantaba que tres y tres son seis y seis y tres
son nueve, y atravesó el comedor y las salas y siguió en línea recta por la calle, y dobló luego a la
derecha y después a la izquierda hasta la calle de los Turcos, sin recordar que todavía llevaba
puestos el delantal de hornear y las babuchas caseras, y salió a la plaza y se metió por la puerta
de una casa donde no había estado nunca, y empujó la puerta del dormitorio y casi se ahogó con
el olor a pólvora quemada, y encontró a José Arcadio tirado boca abajo en el suelo sobre las
polainas que se acababa de quitar, y vio el cabo original del hilo de sangre que ya había dejado
de fluir de su oído derecho. No encontraron ninguna herida en su cuerpo ni pudieron localizar el
arma. Tampoco fue posible quitar el penetrante olor a pólvora del cadáver. Primero lo lavaron
tres veces con jabón y estropajo, después lo frotaron con sal y vinagre, luego con ceniza y limón,
y por último lo metieron en un tonel de lejía y lo dejaron reposar seis horas. Tanto lo restregaron
que los arabescos del tatuaje empezaban a decolorarse. Cuando concibieron el recurso
desesperado de sazonarlo con pimienta y comino y hojas de laurel y hervirlo un día entero a
fuego lento ya había empezado a descomponerse y tuvieron que enterrarlo a las volandas. Lo
encerraron herméticamente en un ataúd especial de dos metros y treinta centímetros de largo y
un metro y diez centímetros de ancho, reforzado por dentro con planchas de hierro y atornillado
con pernos de acero, y aun así se percibía el olor en las calles por donde pasó el entierro. El
padre Nicanor, con el hígado hinchado y tenso como un tambor, le echó la bendición desde la
cama. Aunque en los meses siguientes reforzaron la tumba con muros superpuestos y echaron
entre ellos ceniza apelmazada, aserrín y cal viva, el cementerio siguió oliendo a pólvora hasta
muchos años después, cuando los ingenieros de la compañía bananera recubrieron la sepultura
con una coraza de hormigón. Tan pronto como sacaron el cadáver, Rebeca cerró las puertas de
su casa y se enterró en vida, cubierta con una gruesa costra de desdén que ninguna tentación

56

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
terrenal consiguió romper. Salió a la calle en una ocasión, ya muy vieja, con unos zapatos color
de plata antigua y un sombrero de flores minúsculas, por la época en que pasó por el pueblo el
Judío Errante y provocó un calor tan intenso que los pájaros rompían las alambreras de las
ventanas para morir en los dormitorios. La última vez que alguien la vio con vida fue cuando
mató de un tiro certero a un ladrón que trató de forzar la puerta de su casa. Salvo Argénida, su
criada y confidente, nadie volvió a tener contacto con ella desde entonces. En un tiempo se supo
que escribía cartas al Obispo, a quien consideraba como su primo hermano, pero nunca se dijo
que hubiera recibido respuesta. El pueblo la olvidó.
A pesar de su regreso triunfal, el coronel Aureliano Buendía no se entusiasmaba con las
apariencias. Las tropas del gobierno abandonaban las plazas sin resistencia, y eso suscitaba en la
población liberal una ilusión de victoria que no convenía defraudar, pero los revolucionarios
conocían la verdad, y más que nadie el coronel Aureliano Buendía. Aunque en ese momento
mantenía más de cinco mil hombres bajo su mando y dominaba dos estados del litoral, tenía
conciencia de estar acorralado contra el mar, y metido en una situación política tan confusa que
cuando ordenó restaurar la torre de la iglesia desbaratada por un cañonazo del ejército, el padre
Nicanor comentó en su lecho de enfermo: «Esto es un disparate: los defensores de la fe de Cristo
destruyen el templo y los masones lo mandan componer.» Buscando una tronera de escape
pasaba horas y horas en la oficina telegráfica, conferenciando con los jefes de otras plazas, y
cada vez salía con la impresión más definida de que la guerra estaba estancada. Cuando se
recibían noticias de nuevos triunfos liberales se proclamaban con bandos de júbilo, pero él medía
en los mapas su verdadero alcance, y comprendía que sus huestes estaban penetrando en la
selva, defendiéndose de la malaria y los mosquitos, avanzando en sentido contrario al de la
realidad. «Estamos perdiendo el tiempo -se quejaba ante sus oficiales-. Estaremos perdiendo el
tiempo mientras los carbones del partido estén mendigando un asiento en el congreso.» En
noches de vigilia, tendido boca arriba en la hamaca que colgaba en el mismo cuarto en que
estuvo condenado a muerte, evocaba la imagen de los abogados vestidos de negro que
abandonaban el palacio presidencial en el hielo de la madrugada con el cuello de los abrigos
levantado hasta las orejas, frotándose las manos, cuchicheando, refugiándose en los cafetines
lúgubres del amanecer, para especular sobre lo que quiso decir el presidente cuando dijo que sí,
o lo que quiso decir cuando dijo que no, y para suponer inclusive lo que el presidente estaba
pensando cuando dijo una cosa enteramente distinta, mientras él espantaba mosquitos a treinta
y cinco grados de temperatura, sintiendo aproximarse al alba temible en que tendría que dar a
sus hombres la orden de tirarse al mar.
Una noche de incertidumbre en que Pilar Ternera cantaba en el patio con la tropa, él pidió que
le leyera el porvenir en las barajas. «Cuídate la boca -fue todo lo que sacó en claro Pilar Ternera
después de extender y recoger los naipes tres veces-. No sé lo que quiere decir, pero la señal es
muy clara:
cuídate la boca.» Dos días después alguien le dio a un ordenanza un tazón de café sin azúcar,
y el ordenanza se lo pasó a otro, y éste a otro, hasta que llegó de mano en mano al despacho del
coronel Aureliano Buendía. No había pedido café, pero ya que estaba ahí, el coronel se lo tomó.
Tenía una carga de nuez vómica suficiente para matar un caballo. Cuando lo llevaron a su casa
estaba tieso y arqueado y tenía la lengua partida entre los dientes. Úrsula se lo disputó a la
muerte. Después de limpiarle el estómago con vomitivos, lo envolvió en frazadas calientes y le
dio claras de huevos durante dos días, hasta que el cuerpo estragado recobró la temperatura
normal. Al cuarto día estaba fuera de peligro. Contra su voluntad, presionado por Úrsula y los
oficiales, permaneció en la cama una semana más. Sólo entonces supo que no habían quemado
sus versos. «No me quise precipitar -le explicó Úrsula-. Aquella noche, cuando iba a prender el
horno, me dije que era mejor esperar que trajeran el cadáver.» En la neblina de la convalecencia,
rodeado de las polvorientas muñecas de Remedios, el coronel Aureliano Buendia evocó en la
lectura de sus versos los instantes decisivos de su existencia. Volvió a escribir. Durante muchas
horas, al margen de los sobresaltos de una guerra sin futuro, resolvió en versos rimados sus
experiencias a la orilla de la muerte. Entonces sus pensamientos se hicieron tan claros, que pudo
examinarlos al derecho y al revés. Una noche le preguntó al coronel Gerineldo Márquez:
-Dime una cosa, compadre: ¿por qué estás peleando?
-Por qué ha de ser, compadre contestó el coronel Genireldo Márquez-: por el gran partido
liberal.

57

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
-Dichoso tú que lo sabes contestó él-. Yo, por mi parte, apenas ahora me doy cuenta que
estoy peleando por orgullo.
-Eso es malo -dijo el coronel Gerineldo Márquez.
Al coronel Aureliano Buendia le divirtió su alarma. «Naturalmente -dijo-. Pero en todo caso, es
mejor eso, que no saber por qué se pelea.» Lo miró a los ojos, y agregó sonriendo:
-O que pelear como tú por algo que no significa nada para nadie.
Su orgullo le había impedido hacer contactos con los grupos armados del interior del país,
mientras los dirigentes del partido no rectificaran en público su declaración de que era un bandolero. Sabía, sin embargo, que tan pronto como pusiera de lado esos escrúpulos rompería el
círculo vicioso de la guerra. La convalecencia le permitió reflexionar. Entonces consiguió que
Úrsula le diera el resto de la herencia enterrada y sus cuantiosos ahorros; nombró al coronel
Gerineldo Márquez jefe civil y militar de Macondo, y se fue a establecer contacto con los grupos
rebeldes del interior.
El coronel Gerineldo Márquez no sólo era el hombre de más confianza del coronel Aureliano
Buendía, sino que Úrsula lo recibía como un miembro de la familia. Frágil, tímido, de una buena
educación natural, estaba, sin embargo, mejor constituido para la guerra que para el gobierno.
Sus asesores políticos lo enredaban con facilidad en laberintos teóricos. Pero consiguió imponer
en Macondo el ambiente de paz rural con que soñaba el coronel Aureliano Buendia para morirse
de viejo fabricando pescaditos de oro. Aunque vivía en casa de sus padres, almorzaba donde
Úrsula dos o tres veces por semana. Inició a Aureliano José en el manejo de las armas de fuego,
le dio una instrucción militar prematura y durante varios meses lo llevó a vivir al cuartel, con el
consentimiento de Úrsula, para que se fuera haciendo hombre. Muchos años antes, siendo casi un
niño, Gerineldo Márquez había declarado su amor a Amaranta. Ella estaba entonces tan
ilusionada con su pasión solitaria por Pietro Crespi, que se rió de él. Gerineldo Márquez esperó.
En cierta ocasión le envió a Amaranta un papelito desde la cárcel, pidiéndole el favor de bordar
una docena de pañuelos de batista con las iniciales de su padre. Le mandó el dinero. Al cabo de
una semana, Amaranta le llevó a la cárcel la docena de pañuelos bordados, junto con el dinero, y
se quedaron varias horas hablando del pasado. «Cuando salga de aquí me casaré contigo», le dijo
Gerineldo Márquez al despedirse. Amaranta se rió, pero siguió pensando en él mientras enseñaba
a leer a los niños, y deseé revivir para él su pasión juvenil por Pietro Crespi. Los sábados, día de
visita a los presos, pasaba por casa de los padres de Gerineldo Márquez y los acompañaba a la
cárcel. Uno de esos sábados, Úrsula se sorprendió al verla en la cocina, esperando a que salieran
los bizcochos del horno para escoger los mejores y envolverlos en una servilleta que había
bordado para la ocasión.
-Cásate con él -le dijo-. Difícilmente encontrarás otro hombre como ese.
Amaranta fingió una reacción de disgusto.
-No necesito andar cazando hombres -replicó-. Le llevo estos bizcochos a Gerineldo porque me
da lástima que tarde o temprano lo van a fusilar.
Lo dijo sin pensarlo, pero fue por esa época que el gobierno hizo pública la amenaza de fusilar
al coronel Gerineldo Márquez si las fuerzas rebeldes no entregaban a Riohacha. Las visitas se
suspendieron. Amaranta se encerró a llorar, agobiada por un sentimiento de culpa semejante al
que la atormenté cuando murió Remedios, como si otra vez hubieran sido sus palabras
irreflexivas las responsables de una muerte. Su madre la consoló. Le aseguré que el coronel
Aureliano Buendía haría algo por impedir el fusilamiento, y prometió que ella misma se encargaría
de atraer a Gerineldo Márquez, cuando terminara la guerra. Cumplió la promesa antes del
término previsto. Cuando Gerineldo Márquez volvió a la casa investido de su nueva dignidad de
jefe civil y militar, lo recibió como a un hijo, concibió exquisitos halagos para retenerlo, y rogó
con todo el ánimo de su corazón que recordara su propósito de casarse con Amaranta. Sus
súplicas parecían certeras. Los días en que iba a almorzar a la casa, el coronel Gerineldo Márquez
se quedaba la tarde en el corredor de las begonias jugando damas chinas con Amaranta. Úrsula
les llevaba café con leche y bizcochos y se hacía cargo de los niños para que no los molestaran.
Amaranta, en realidad, se esforzaba por encender en su corazón las cenizas olvidadas de su
pasión juvenil. Con una ansiedad que llegó a ser intolerable esperé los días de almuerzos, las
tardes de damas chinas, y el tiempo se le iba volando en compañía de aquel guerrero de nombre
nostálgico cuyos dedos temblaban imperceptiblemente al mover las fichas. Pero el día en que el
coronel Gerineldo Márquez le reiteré su voluntad de casarse, ella lo rechazó.

58

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
-No me casaré con nadie -le dijo-, pero menos contigo. Quieres tanto a Aureliano que te vas a
casar conmigo porque no puedes casarte con él.
El coronel Gerineldo Márquez era un hombre paciente. «Volveré a insistir -dijo-. Tarde o
temprano te convenceré.» Siguió visitando la casa. Encerrada en el dormitorio, mordiendo un
llanto secreto, Amaranta se metía los dedos en los oídos para no escuchar la voz del pretendiente
que le contaba a Úrsula las últimas noticias de la guerra, y a pesar de que se moría por verlo,
tuvo fuerzas para no salir a su encuentro.
El coronel Aureliano Buendía disponía entonces de tiempo para enviar cada dos semanas un
informe pormenorizado a Macondo. Pero sólo una vez, casi ocho meses después de haberse ido,
le escribió a Úrsula. Un emisario especial llevó a la casa un sobre lacrado, dentro del cual había
un papel escrito con la caligrafía preciosista del coronel: Cuiden mucho a papá porque se va a
morir. Úrsula se alarmó: «Si Aureliano lo dice, Aureliano lo sabe», dijo. Y pidió ayuda para llevar
a José Arcadio Buendía a su dormitorio. No sólo era tan pesado como siempre, sino que en 511
prolongada estancia bajo el castaño había desarrollado la facultad de aumentar de peso voluntariamente, hasta el punto de que siete hombres no pudieron con él y tuvieron que llevarlo a
rastras a la cama. Un tufo de hongos tiernos, de flor de palo, de antigua y reconcentrada
intemperie impregnó el aire del dormitorio cuando empezó a respirarlo el viejo colosal macerado
por el sol y la lluvia. Al día siguiente no amaneció en la cama. Después de buscarlo por todos los
cuartos, Úrsula lo encontré otra vez bajo el castaño. Entonces lo amarraron a la cama. A pesar de
su fuerza intacta, José Arcadio Buendía no estaba en condiciones de luchar. Todo le daba lo
mismo. Si volvió al castaño no fue por su voluntad sino por una costumbre del cuerpo. Úrsula lo
atendía, le daba de comer, le llevaba noticias de Aureliano. Pero en realidad, la única persona con
quien él podía tener contacto desde hacía mucho tiempo, era Prudencio Aguilar. Ya casi
pulverizado por la profunda decrepitud de la muerte, Prudencio Aguilar iba dos veces al día a
conversar con él. Hablaban de gallos. Se prometían establecer un criadero de animales
magníficos, no tanto por disfrutar de unas victorias que entonces no les harían falta, sino por
tener algo con qué distraerse en los tediosos domingos de la muerte. Era Prudencio Aguilar quien
lo limpiaba, le daba de comer y le llevaba noticias espléndidas de un desconocido que se llamaba
Aureliano y que era coronel en la guerra. Cuando estaba solo, José Arcadio Buendía se consolaba
con el sueño de los cuartos infinitos. Soñaba que se levantaba de la cama, abría la puerta y
pasaba a otro cuarto igual, con la misma cama de cabecera de hierro forjado, el mismo sillón de
mimbre y el mismo cuadrito de la Virgen de los Remedios en la pared del fondo. De ese cuarto
pasaba a otro exactamente igual, cuya puerta abría para pasar a otro exactamente igual, y luego
a otro exactamente igual, hasta el infinito. Le gustaba irse de cuarto en cuarto, como en una
galería de espejos paralelos, hasta que Prudencio Aguilar le tocaba el hombro. Entonces
regresaba de cuarto en cuarto, despertando hacia atrás, recorriendo el camino inverso, y
encontraba a Prudencio Aguilar en el cuarto de la realidad. Pero una noche, dos semanas después
de que lo llevaron a la cama, Prudencio Aguilar le tocó el hombro en un cuarto intermedio, y él se
quedó allí para siempre, creyendo que era el cuarto real. A la mañana siguiente Úrsula le llevaba
el desayuno cuando vio acercarse un hombre por el corredor. Era pequeño y macizo, con un traje
de paño negro y un sombrero también negro, enorme, hundido hasta los ojos taciturnos. «Dios
mío -pensó Úrsula-. Hubiera jurado que era Melquíades.» Era Cataure, el hermano de Visitación,
que había abandonado la casa huyendo de la peste del insomnio, y de quien nunca se volvió a
tener noticia. Visitación le preguntó por qué había vuelto, y él le contestó en su lengua solemne:
-He venido al sepelio del rey.
Entonces entraron al cuarto de José Arcadio Buendía, lo sacudieron con todas sus fuerzas, le
gritaron al oído, le pusieron un espejo frente a las fosas nasales, pero no pudieron despertarlo.
Poco después, cuando el carpintero le tomaba las medidas para el ataúd, vieron a través de la
ventana que estaba cayendo una llovizna de minúsculas flores amarillas. Cayeron toda la noche
sobre el pueblo en una tormenta silenciosa, y cubrieron los techos y atascaron las puertas, y
sofocaron a los animales que durmieron a la intemperie. Tantas flores cayeron del cielo, que las
calles amanecieron tapizadas de una colcha compacta, y tuvieron que despejarías con palas y
rastrillos para que pudiera pasar el entierro.

59

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez

VIII
Sentada en el mecedor de mimbre, con la labor interrumpida en el regazo, Amaranta
contemplaba a Aureliano José con el mentón embadurnado de espuma, afilando la navaja barbera
en la penca para afeitarse por primera vez. Se sangré las espinillas, se corté el labio superior
tratando de modelarse un bigote de pelusas rubias, y después de todo quedó igual que antes,
pero el laborioso proceso le dejé a Amaranta la impresión de que en aquel instante había
empezado a envejecer.
-Estás idéntico a Aureliano cuando tenía tu edad -dijo-. Ya eres un hombre.
Lo era desde hacía mucho tiempo, desde el día ya lejano en que Amaranta creyó que aún era
un niño y siguió desnudándose en el baño delante de él, como lo había hecho siempre, como se
acostumbré a hacerlo desde que Pilar Ternera se lo entregó para que acabara de criarlo. La
primera vez que él la vio, lo único que le llamó la atención fue la profunda depresión entre los
senos. Era entonces tan inocente que preguntó qué le había pasado, y Amaranta fingió excavarse
el pecho con la punta de los dedos y contesté: «Me sacaron tajadas y tajadas y tajadas.» Tiempo
después, cuando ella se restableció del suicidio de Pietro Crespi y volvió a bañarse con Aureliano
José, éste ya no se fijé en la depresión, sino que experimenté un estremecimiento desconocido
ante la visión de los senos espléndidos de pezones morados. Siguió examinándola, descubriendo
palmo a palmo el milagro de su intimidad, y sintió que su piel se erizaba en la contemplación,
como se erizaba la piel de ella al contacto del agua. Desde muy niño tenía la costumbre de
abandonar la hamaca para amanecer en la cama de Amaranta, cuyo contacto tenía la virtud de
disipar el miedo a la oscuridad. Pero desde el día en que tuvo conciencia de su desnudez, no era
el miedo a la oscuridad lo que lo impulsaba a meterse en su mosquitero, sino el anhelo de sentir
la respiración tibia de Amaranta al amanecer. Una madrugada, por la época en que ella rechazó al
coronel Gerineldo Márquez, Aureliano José despertó con la sensación de que le faltaba el aire.
Sintió los dedos de Amaranta como unos gusanitos calientes y ansiosos que buscaban su vientre.
Fingiendo dormir cambió de posición para eliminar toda dificultad, y entonces sintió la mano sin la
venda negra buceando como un molusco ciego entre las algas de su ansiedad. Aunque
aparentaron ignorar lo que ambos sabían, y lo que cada uno sabía que el otro sabía, desde
aquella noche quedaron mancornados por una complicidad inviolable. Aureliano José no podía
conciliar el sueño mientras no escuchaba el valse de las doce en el reloj de la sala, y la madura
doncella cuya piel empezaba a entristecer no tenía un instante de sosiego mientras no sentía
deslizarse en el mosquitero aquel sonámbulo que ella había criado, sin pensar que sería un
paliativo para su soledad. Entonces no sólo durmieron juntos, desnudos, intercambiando caricias
agotadoras, sino que se perseguían por los rincones de la casa y se encerraban en los dormitorios
a cualquier hora, en un permanente estado de exaltación sin alivio. Estuvieron a punto de ser
sorprendidos por Úrsula, una tarde en que entró al granero cuando ellos empezaban a besarse.
«¿Quieres mucho a tu tía?», le preguntó ella de un modo inocente a Aureliano José. Él contestó
que sí. «Haces bien», concluyó Úrsula, y acabó de medir la harina para el pan y regresó a la
cocina. Aquel episodio sacó a Amaranta del delirio. Se dio cuenta de que había llegado demasiado
lejos, de que ya no estaba jugando a los besitos con un niño, sino chapaleando en una pasión
otoñal, peligrosa y sin porvenir, y la cortó de un tajo. Aureliano José, que entonces terminaba su
adiestramiento militar, acabó por admitir la realidad y se fue a dormir al cuartel. Los sábados iba
con los soldados a la tienda de Catarino. Se consolaba de su abrupta soledad, de su adolescencia
prematura, con mujeres olorosas a flores muertas que él idealizaba en las tinieblas y las convertía
en Amaranta mediante ansiosos esfuerzos de imaginación.
Poco después empezaron a recibirse noticias contradictorias de la guerra. Mientras el propio
gobierno admitía los progresos de la rebelión, los oficiales de Macondo tenían informes
confidenciales de la inminencia de una paz negociada. A principios de abril, un emisario especial
se identificó ante el coronel Gerineldo Márquez. Le confirmó que, en efecto, los dirigentes del
partido habían establecido contactos con jefes rebeldes del interior, y estaban en vísperas de
concertar el armisticio a cambio de tres ministerios para los liberales, una representación
minoritaria en el parlamento y la amnistía general para los rebeldes que depusieran las armas. El

60

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
emisario llevaba una orden altamente confidencial del coronel Aureliano Buendía, que estaba en
desacuerdo con los términos del armisticio. El coronel Gerineldo Márquez debía seleccionar a
cinco de sus mejores hombres y prepararse para abandonar con ellos el país. La orden se cumplió
dentro de la más estricta reseña. Una semana antes de que se anunciara el acuerdo, y en medio
de una tormenta de rumores contradictorios, el coronel Aureliano Buendía y diez oficiales de
confianza, entre ellos el coronel Roque Carnicero, llegaron sigilosamente a Macondo después de la
medianoche, dispersaron la guarnición, enterraron las armas y destruyeron los archivos. Al
amanecer habían abandonado el pueblo con el coronel Gerineldo Márquez y sus cinco oficiales.
Fue una operación tan rápida y confidencial, que Úrsula no se enteró de ella sino a última hora,
cuando alguien dio unos golpecitos en la ventana de su dormitorio y murmuró: «Si quiere ver al
coronel Aureliano Buendía, asómese ahora mismo a la puerta.» Úrsula saltó de la cama y salió a
la puerta en ropa de dormir, y apenas alcanzó a percibir el galope de la caballada que
abandonaba el pueblo en medio de una muda polvareda. Sólo al día siguiente se enteró de que
Aureliano José se había ido con su padre.
Diez días después de que un comunicado conjunto del gobierno y la oposición anunció el
término de la guerra, se tuvieron noticias del primer levantamiento armado del coronel Aureliano
Buendía en la frontera occidental. Sus fuerzas escasas y mal armadas fueron dispersadas en
menos de una semana. Pero en el curso de ese ano, mientras liberales y conservadores trataban
de que el país creyera en la reconciliación, intentó otros siete alzamientos. Una noche cañoneó a
Riohacha desde una goleta, y la guarnición sacó de sus camas y fusiló en represalia a los catorce
liberales más conocidos de la población. Ocupó por más de quince días una aduana fronteriza, y
desde allí dirigió a la nación un llamado a la guerra general. Otra de sus expediciones se perdió
tres meses en la selva, en una disparatada tentativa de atravesar más de mil quinientos kilómetros de territorios vírgenes para proclamar Ja guerra en los suburbios de la capital. En cierta
ocasión estuvo a menos de veinte kilómetros de Macondo, y fue obligado por las patrullas del
gobierno a internarse en las montañas muy cerca de la región encantada donde su padre
encontró muchos años antes el fósil de un galeón español.
Por esa época murió Visitación. Se dio el gusto de morirse de muerte natural, después de
haber renunciado a un trono por temor al insomnio, y su última voluntad fue que desenterraran
de debajo de su cama el sueldo ahorrado en más de veinte años, y se lo mandaran al coronel
Aureliano Buendía para que siguiera la guerra. Pero Úrsula no se tomó el trabajo de sacar ese
dinero, porque en aquellos días se rumoraba que el coronel Aureliano Buendía había sido muerto
en un desembarco cerca de la capital provincial. El anuncio oficial -el cuarto en menos de dos
años- fue tenido por cierto durante casi seis meses, pues nada volvió a saberse de él. De pronto,
cuando ya Úrsula y Amaranta habían superpuesto un nuevo luto a los anteriores, llegó una noticia
insólita. El coronel Aureliano Buendía estaba vivo, pero aparentemente había desistido de
hostigar al gobierno de su país, y se había sumado al federalismo triunfante en otras repúblicas
del Caribe. Aparecía con nombres distintos cada vez más lejos de su tierra. Después había de
saberse que la idea que entonces lo animaba era la unificación de las fuerzas federalistas de la
América Central, para barrer con los regímenes conservadores desde Alaska hasta la Patagonia.
La primera noticia directa que Úrsula recibió de él, varios años después de haberse ido, fue una
carta arrugada y borrosa que le llegó de mano en mano desde Santiago de Cuba.
-Lo hemos perdido para siempre -exclamó Úrsula al leerla-. Por ese camino pasará la Navidad
en el fin del mundo.
La persona a quien se lo dijo, que fue la primera a quien mostró la carta, era el general
conservador José Raquel Moncada, alcalde de Macondo desde que terminó la guerra. «Este
Aureliano -comentó el general Moncada-, lástima que no sea conservador.» Lo admiraba de
veras. Como muchos civiles conservadores, José Raquel Moncada había hecho la guerra en defensa de su partido y había alcanzado el título de general en el campo de batalla, aunque carecía
de vocación militar. Al contrario, también como muchos de sus copartidarios, era antimilitarista.
Consideraba a la gente de armas como holgazanes sin principios, intrigantes y ambiciosos,
expertos en enfrentar a los civiles para medrar en el desorden. Inteligente, simpático, sanguíneo,
hombre de buen comer y fanático de las peleas de gallos, había sido en cierto momento el
adversario más temible del coronel Aureliano Buendía. Logró imponer su autoridad sobre los
militares de carrera en un amplio sector del litoral. Cierta vez en que se vio forzado por
conveniencias estratégicas a abandonar una plaza a las fuerzas del coronel Aureliano Buendía, le
dejó a éste dos cartas. En una de ellas, muy extensa, lo invitaba a una campaña conjunta para

61

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
humanizar la guerra. La otra carta era para su esposa, que vivía en territorio liberal, y la dejó con
la súplica de hacerla llegar a su destino. Desde entonces, aun en los períodos más encarnizados
de la guerra, los dos comandantes concertaron treguas para intercambiar prisioneros. Eran
pausas con un cierto ambiente festivo que el general Moncada aprovechaba para enseñar a jugar
a ajedrez al coronel Aureliano Buendía. Se hicieron grandes amigos. Llegaron inclusive a pensar
en la posibilidad de coordinar a los elementos populares de ambos partidos para liquidar la influencia de los militares y los políticos profesionales, e instaurar un régimen humanitario que
aprovechara lo mejor de cada doctrina. Cuando terminó la guerra, mientras el coronel Aureliano
Buendía se escabullía por los desfiladeros de la subversión permanente, el general Moncada fue
nombrado corregidor de Macondo. Vistió su traje civil, sustituyó a los militares por agentes de la
policía desarmados, hizo respetar las leyes de amnistía y auxilió a algunas familias de liberales
muertos en campaña. Consiguió que Macondo fuera erigido en municipio y fue por tanto su
primer alcalde, y creó un ambiente de confianza que hizo pensar en la guerra como en una
absurda pesadilla del pasado. El padre Nicanor, consumido por las fiebres hepáticas, fue
reemplazado por el padre Coronel, a quien llamaban El Cachorro, veterano de la primera guerra
federalista. Bruno Crespi, casado con Amparo Moscote, y cuya tienda de juguetes e instrumentos
musicales no se cansaba de prosperar, construyó un teatro, que las compañías españolas
incluyeron en sus itinerarios. Era un vasto salón al aire libre, con escaños de madera, un telón de
terciopelo con máscaras griegas, y tres taquillas en forma de cabezas de león por cuyas bocas
abiertas se vendían los boletos. Fue también por esa época que se restauró el edificio de la
escuela. Se hizo cargo de ella don Melchor Escalona, un maestro viejo mandado de la ciénaga,
que hacía caminar de rodillas en el patio de caliche a los alumnos desaplicados y les hacía comer
ají picante a los lenguaraces, con la complacencia de los padres. Aureliano Segundo y José
Arcadio Segundo, los voluntariosos gemelos de Santa Sofía de la Piedad, fueron los primeros que
se sentaron en el salón de clases con sus pizarras y sus gises y sus jarritos de aluminio marcados
con sus nombres. Remedios, heredera de la belleza pura de su madre, empezaba a ser conocida
como Remedios, la bella. A pesar del tiempo, de los lutos superpuestos y las aflicciones
acumuladas, Úrsula se resistía a envejecer. Ayudada por Santa Bofia de la Piedad había dado un
nuevo impulso a su industria de repostería, y no sólo recuperó en pocos años la fortuna que su
hijo se gastó en la guerra, sino que volvió a atiborrar de oro puro los calabazos enterrados en el
dormitorio. «Mientras Dios me dé vida -solía decir- no faltará la plata en esta casa de locos.» Así
estaban las cosas, cuando Aureliano José desertó de las tropas federalistas de Nicaragua, se
enroló en la tripulación de un buque alemán, y apareció en la cocina de la casa, macizo como un
caballo, prieto y peludo como un indio, y con la secreta determinación de casarse con Amaranta.
Cuando Amaranta lo vio entrar, sin que él hubiera dicho nada, supo de inmediato por qué
había vuelto. En la mesa no se atrevían a mirarse a la cara. Pero dos semanas después del
regreso estando Úrsula presente, él fijó sus ojos en los de ella y le dijo: «Siempre pensaba
mucho en ti.» Amaranta le huía. Se prevenía contra los encuentros casuales. Procuraba no separarse de Remedios, la bella. Le indignó el rubor que doró sus mejillas el día en que el sobrino le
preguntó hasta cuándo pensaba llevar la venda negra en la mano, porque interpretó la pregunta
como una alusión a su virginidad. Cuando él llegó, ella pasó la aldaba en su dormitorio, pero
durante tantas noches percibió sus ronquidos pacíficos en el cuarto contiguo, que descuidó esa
precaución. Una madrugada, casi dos meses después del regreso lo sintió entrar en el dormitorio.
Entonces, en vez de huir, en vez de gritar como lo había previsto, se dejó saturar por una suave
sensación de descanso. Lo sintió deslizarse en el mosquitero, como lo había hecho cuando era
niño, como lo había hecho desde siempre, y no pudo reprimir el sudor helado y el crotaloteo de
los dientes cuando se dio cuenta de que él estaba completamente desnudo. «Vete -murmuró,
ahogándose de curiosidad-. Vete o me pongo a gritar.» Pero Aureliano José 5<bía entonces lo que
tenía que hacer, porque ya no era un nill0 asustado por la oscuridad sino un animal de campamento. Desde aquella noche se reiniciaron las sordas batallas sin consecuencias que se
prolongaban hasta el amanecer. «Soy tu tía -murmuraba Amaranta, agotada-. Es casi como si
fuera tu madre, no sólo por la edad, sino porque lo único que me faltó fue darte de mamar.»
Aureliano escapaba al alba y regresaba a la madrugada siguiente, cada vez más excitado por la
comprobación de que ella no pasaba la aldaba. No había dejado de desearla un solo instante. La
encontraba en los oscuros dormitorios de los pueblos vencidos, sobre todo en los más abyectos, y
la materializaba en el tufo de la sangre seca en las vendas de los heridos, en el pavor instantáneo
del peligro de muerte, a toda hora y en todas partes. Había huido de ella tratando de aniquilar su

62

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
recuerdo no sólo con la distancia, sino con un encarnizamiento aturdido que sus compañeros de
armas calificaban de temeridad, pero mientras más revolcaba su imagen en el muladar de la
guerra, más la guerra se parecía a Amaranta. Así padeció el exilio, buscando la manera de
matarla con su propia muerte, hasta que le oyó contar a alguien el viejo cuento del hombre que
se casó con una tía que además era su prima y cuyo hijo terminó siendo abuelo de sí mismo.
-¿Es que uno se puede casar con una tía? -preguntó él, asombrado.
-No sólo se puede -le contestó un soldado- sino que estamos haciendo esta guerra contra los
curas para que uno se pueda casar con su propia madre.
Quince días después desertó. Encontró a Amaranta más ajada que en el recuerdo, más
melancólica y pudibunda, y ya doblando en realidad el último cabo de la madurez, pero más febril
que nunca en las tinieblas del dormitorio y más desafiante que nunca en la agresividad de su
resistencia. «Eres un bruto -le decía Amaranta, acosada por sus perros de presa-. No es cierto
que se le pueda hacer esto a una pobre tía, como no sea con dispensa especial del Papa.»
Aureliano José prometía ir a Roma, prometía recorrer a Europa de rodillas, y besar las sandalias
del Sumo Pontífice sólo para que ella bajara sus puentes levadizos.
-No es sólo eso-rebatía Amaranta-. Es que nacen los hijos con cola de puerco.
Aureliano José era sordo a todo argumento.
-Aunque nazcan armadillos -suplicaba.
Una madrugada, vencido por el dolor insoportable de la virilidad reprimida, fue a la tienda de
Catarino. Encontró una mujer de senos fláccidos, cariñosa y barata, que le apaciguó el vientre por
algún tiempo. Trató de aplicarle a Amaranta el tratamiento del desprecio. La veía en el corredor,
cosiendo en una máquina de manivela que había aprendido a manejar con habilidad admirable, y
ni siquiera le dirigía la palabra. Amaranta se sintió liberada de un lastre, y ella misma no comprendió por qué volvió a pensar entonces en el coronel Gerineldo Márquez, por qué evocaba con
tanta nostalgia las tardes de damas chinas, y por qué llegó inclusive a desearlo como hombre de
dormitorio. Aureliano José no se imaginaba cuánto terreno había perdido, la noche en que no
pudo resistir más la farsa de la indiferencia, y volvió al cuarto de Amaranta. Ella lo rechazó con
una determinación inflexible, inequívoca, y echó para siempre la aldaba del dormitorio.
Pocos meses después del regreso de Aureliano José, se presentó en la casa una mujer
exuberante, perfumada de jazmines, con un niño de unos cinco años. Afirmó que era hijo del
coronel Aureliano Buendía y lo llevaba para que Úrsula lo bautizara. Nadie puso en duda el origen
de aquel niño sin nombre: era igual al coronel, por los tiempos en que lo llevaron a conocer el
hielo. La mujer contó que había nacido con los ojos abiertos mirando a la gente con criterio de
persona mayor, y que le asustaba su manera de fijar la mirada en las cosas sin parpadear. «Es
idéntico -dijo Úrsula-. Lo único que falta es que haga rodar las sillas con sólo mirarlas.» Lo
bautizaron con el nombre de Aureliano, y con el apellido de su madre, porque la ley no le
permitía llevar el apellido del padre mientras éste no lo reconociera. El general Moncada sirvió de
padrino. Aunque Amaranta insistió en que se lo dejaran para acabar de criarlo, la madre se
opuso.
Úrsula ignoraba entonces la costumbre de mandar doncellas a los dormitorios de los guerreros,
como se les soltaba gallinas a los gallos finos, pero en el curso de ese año se enteró: nueve hijos
más del coronel Aureliano Buendía fueron llevados a la casa para ser bautizados. El mayor, un
extraño moreno de ojos verdes que nada tenía que ver con la familia paterna, había pasado de
los diez años. Llevaron niños de todas las edades, de todos los colores, pero todos varones, y
todos con un aire de soledad que no permitía poner en duda el parentesco. Sólo dos se
distinguieron del montón. Uno, demasiado grande para su edad, que hizo añicos los floreros y
varias piezas de la vajilla, porque sus manos parecían tener la propiedad de despedazar todo lo
que tocaban. El otro era un rubio con los mismos ojos garzos de su madre, a quien habían dejado
el cabello largo y con bucles, como a una mujer. Entró a la casa con mucha familiaridad, como si
hubiera sido criado en ella, y fue directamente a un arcón del dormitorio de Úrsula, y exigió:
«Quiero la bailarina de cuerda.» Úrsula se asustó. Abrió el arcón, rebuscó entre los anticuados
y polvorientos objetos de los tiempos de Melquiades y encontró envuelta en un par de medias la
bailarina de cuerda que alguna vez llevó Pietro Crespi a la casa, y de la cual nadie había vuelto a
acordarse. En menos de doce años bautizaron con ~ nombre de Aureliano, y con el apellido de la
madre, a todos los hijos que diseminó el coronel a lo largo y a le ancho de sus territorios de
guerra; diecisiete. Al principio, Úrsula les llenaba los bolsillos de dinero y Amaranta intentaba
quedarse con ellos. Pero terminaron por limitarse a hacerles un regalo y a servirles de madrinas.

63

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
«Cumplimos con bautizarlos», decía Úrsula, anotando en una libreta el nombre y la dirección de
las madres y el lugar y fecha de nacimiento de los niños. «Aureliano ha de llevar bien sus cuentas, así que será él quien tome las determinaciones cuando regrese.» En el curso de un almuerzo,
comentando con el general Moncada aquella desconcertante proliferación, expresó el deseo de
que el coronel Aureliano Buendía volviera alguna vez para reunir a todos sus hijos en la casa.
-No se preocupe, comadre -dijo enigmáticamente el general Moncada-. Vendrá más pronto de
lo que usted se imagina.
Lo que el general Moncada sabía, y que no quiso revelar en el almuerzo, era que el coronel
Aureliano Buendía estaba ya en camino para ponerse al frente de la rebelión más prolongada,
radical y sangrienta de cuantas se habían intentado hasta entonces.
La situación volvió a ser tan tensa como en los meses que precedieron a la primera guerra. Las
riñas de gallos, animadas por el propio alcalde, fueron suspendidas. El capitán Aquiles Ricardo,
comandante de la guarnición, asumió en la práctica el poder municipal. Los liberales lo señalaron
como un provocador. «Algo tremendo va a ocurrir -le decía Úrsula a Aureliano José. No salgas a
la calle después de las seis de la tarde.» Eran súplicas inútiles. Aureliano José, al igual que
Arcadio en otra época, había dejado de pertenecerle. Era como si el regreso a la casa, la
posibilidad de existir sin molestarse por las urgencias cotidianas, hubieran despertado en él la vocación concupiscente y desidiosa de su tío José Arcadio. Su pasión por Amaranta se extinguió sin
dejar cicatrices. Andaba un poco al garete, jugando billar, sobrellevando su soledad con mujeres
ocasionales, saqueando los resquicios donde Úrsula olvidaba el dinero traspuesto. Terminó por no
volver a la casa sino para cambiarse de ropa. «Todos son iguales -se lamentaba Úrsula-. Al
principio se crían muy bien, son obedientes y formales y parecen incapaces de matar una mosca,
y apenas les sale la barba se tiran a la perdición.» Al contrario de Arcadio, que nunca conoció su
verdadero origen, él se enteró de que era hijo de Pilar Ternera, quien le había colgado una hamaca para que hiciera la siesta en su casa. Eran, más que madre e hijo, cómplices en la soledad.
Pilar Ternera había perdido el rastro de toda esperanza. Su risa había adquirido tonalidades de
órgano, sus senos habían sucumbido al tedio de las caricias eventuales, su vientre y sus muslos
habían sido víctimas de su irrevocable destino de mujer repartida, pero su corazón envejecía sin
amargura. Gorda, lenguaraz, con ínfulas de matrona en desgracia, renunció a la ilusión estéril de
las barajas y encontró un remanso de consolación en los amores ajenos. En la casa donde
Aureliano José dormía la siesta, las muchachas del vecindario recibían a sus amantes casuales.
«Me prestas el cuarto, Pilar», le decían simplemente, cuando ya estaban dentro. «Por supuesto»,
decía Pilar. Y si alguien estaba presente, le explicaba:
-Soy feliz sabiendo que la gente es feliz en la cama.
Nunca cobraba el servicio. Nunca negaba el favor, como no se lo negó a los incontables
hombres que la buscaron hasta en el crepúsculo de su madurez, sin proporcionarle dinero ni
amor, y sólo algunas veces placer. Sus cinco hijas, herederas de una semilla ardiente, se
perdieron por los vericuetos de la vida desde la adolescencia. De los dos varones que alcanzó a
pillar, uno murió peleando en las huestes del coronel Aureliano Buendía y otro fue herido y
capturado a los catorce años, cuando intentaba robarse un huacal de gallinas en un pueblo de la
ciénaga. En cierto modo, Aureliano José file el hombre alto y moreno que durante medio siglo le
anunció el rey de copas, y que como todos los enviados de las barajas llegó a su corazón cuando
ya estaba marcado por el signo de la muerte. Ella lo vio en los naipes.
-No salgas esta noche -le dijo-. Quédate a dormir aquí, que Carmelita Montiel se ha cansado
de rogarme que la meta en tu cuarto.
Aureliano José no captó el profundo sentido de súplica que tenía aquella oferta.
-Dile que me espere a la medianoche -dijo.
Se fue al teatro, donde una compañía española anunciaba El puñal del Zorro, que en realidad
era la obra de Zorrilla con el nombre cambiado por orden del capitán Aquiles Ricardo, porque los
liberales les llamaban godos a los conservadores. Sólo en el momento de entregar el boleto en la
puerta, Aureliano José se dio cuenta de que el capitán Aquiles Ricardo, con dos soldados armados
de fusiles, estaba cateando a la concurrencia. «Cuidado, capitán -le advirtió Aureliano José-. Todavía no ha nacido el hombre que me ponga las manos encima.» El capitán intentó catearlo por la
fuerza, y Aureliano José, que andaba desarmado, se echó a correr. Los soldados desobedecieron
la orden de disparar. «Es un Buendía», explicó uno de ellos. Ciego de furia, el capitán le arrebató
entonces el fusil, se abrió en el centro de la calle, y apuntó.
-¡Cabrones! -alcanzó a gritar-. Ojalá fuera el coronel Aureliano Buendía.

64

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
Carmelita Montiel, una virgen de veinte años, acababa de bañarse con agua de azahares y
estaba regando hojas de romero en la cama de Pilar Ternera, cuando sonó el disparo. Aureliano
José estaba destinado a conocer con ella la felicidad que le negó Amaranta, a tener siete hijos y a
morirse de viejo en sus brazos, pero la bala de fusil que le entró por la espalda y le despedazó el
pecho, estaba dirigida por una mala interpretación de las barajas. El capitán Aquiles Ricardo, que
era en realidad quien estaba destinado a morir esa noche, murió en efecto cuatro horas antes
que Aureliano José. Apenas sonó el disparo fue derribado por dos balazos simultáneos, cuyo
origen no se estableció nunca, y un grito multitudinario estremeció la noche.
-¡Viva el partido liberal! ¡Viva el coronel Aureliano Buendía!
A las doce, cuando Aureliano José acabó de desangrarse y Carmelita Montiel encontró en
blanco los naipes de su porvenir, más de cuatrocientos hombres habían desfilado frente al teatro
y habían descargado sus revólveres contra el cadáver abandonado del capitán Aquiles Ricardo. Se
necesitó una patrulla para poner en una carretilla el cuerpo apelmazado de plomo, que se
desbarataba como un pan ensopado.
Contrariado por las impertinencias del ejército regular, el general José Raquel Moncada
movilizó sus influencias políticas, volvió a vestir el uniforme y asumió la jefatura civil y militar de
Macondo. No esperaba, sin embargo, que su actitud conciliatoria pudiera impedir lo inevitable.
Las noticias de septiembre fueron contradictorias. Mientras el gobierno anunciaba que mantenía
el control en todo el país, los liberales recibían informes secretos de levantamientos armados en
el interior. El régimen no admitió el estado de guerra mientras no se proclamó en un bando que
se le había seguido consejo de guerra en ausencia al coronel Aureliano Buendía y había sido
condenado a muerte. Se ordenaba cumplir la sentencia a la primera guarnición que lo capturara.
«Esto quiere decir que ha vuelto», se alegró Úrsula ante el general Moncada. Pero él mismo lo ignoraba.
En realidad, el coronel Aureliano Buendía estaba en el país desde hacía más de un mes.
Precedido de rumores contradictorios, supuesto al mismo tiempo en los lugares más apartados, el
propio general Moncada no creyó en su regreso sino cuando se anunció oficialmente que se había
apoderado de dos estados del litoral. «La felicito, comadre -le dijo a Úrsula, mostrándole el
telegrama-. Muy pronto lo tendrá aquí.» Úrsula se preocupó entonces por primera vez. «¿Y usted
qué hará, compadre?», preguntó. El general Moncada se había hecho esa pregunta muchas
veces.
-Lo mismo que él, comadre -contestó-: cumplir con mi deber,
El primero de octubre, al amanecer, el coronel Aureliano Buendía con mil hombres bien
armados atacó a Macondo y la guarnición recibió la orden de resistir hasta el final. A mediodía,
mientras el general Moncada almorzaba con Úrsula, un cañonazo rebelde que retumbó en todo el
pueblo pulverizó la fachada de la tesorería municipal. «Están tan bien armados como nosotros suspiró el general Moncada-, pero además pelean con más ganas.» A las dos de la tarde,
mientras la tierra temblaba con los cañonazos de ambos lados, se despidió de Úrsula con la
certidumbre de que estaba librando una batalla perdida.
-Ruego a Dios que esta noche no tenga a Aureliano en la casa -dijo-. Si es así, déle un abrazo
de mi parte, porque yo no espero verlo más nunca.
Esa noche fue capturado cuando trataba de fugarse de Macondo, después de escribirle una
extensa carta al coronel Aureliano Buendía, en la cual le recordaba los propósitos comunes de
humanizar la guerra, y le deseaba una victoria definitiva contra la corrupción de los militares y las
ambiciones de los políticos de ambos partidos. Al día siguiente el coronel Aureliano Buendía
almorzó con él en casa de Úrsula, donde fue recluido hasta que un consejo de guerra
revolucionario decidiera su destino. Fue una reunión familiar. Pero mientras los adversarios
olvidaban la guerra para evocar recuerdos del pasado, Úrsula tuvo la sombría impresión de que
su hijo era un intruso. La había tenido desde que lo vio entrar protegido por un ruidoso aparato
militar que volteó los dormitorios al derecho y al revés hasta convencerse de que no había ningún
riesgo. El coronel Aureliano Buendía no sólo lo aceptó, sino que impartió órdenes de una
severidad terminante, y no permitió que nadie se le acercara a menos de tres metros, ni siquiera
Úrsula, mientras los miembros de su escolta no terminaron de establecer las guardias alrededor
de la casa. Vestía un uniforme de dril ordinario, sin insignias de ninguna clase, y unas botas altas
con espuelas embadurnadas de barro y sangre seca. Llevaba al cinto una escuadra con la funda
desabrochada, y la mano siempre apoyada en la culata revelaba la misma tensión vigilante y
resuelta de la mirada. Su cabeza, ahora con entradas profundas, parecía horneada a fuego lento.

65

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
Su rostro cuarteado por la sal del Caribe había adquirido una dureza metálica. Estaba preservado
contra la vejez inminente por una vitalidad que tenía algo que ver con la frialdad de las entrañas.
Era más alto que cuando se fue, más pálido y óseo, y manifestaba los primeros síntomas de
resistencia a la nostalgia. «Dios mío -se dijo Úrsula, alarmada-. Ahora parece un hombre capaz
de todo.» Lo era. El rebozo azteca que le llevó a Amaranta, las evocaciones que hizo en el
almuerzo, las divertidas anécdotas que contó, eran simples rescoldos de su humor de otra época.
No bien se cumplió la orden de enterrar a los muertos en la fosa común, asignó al coronel Roque
Carnicero la misión de apresurar los juicios de guerra, y él se empeñó en la agotadora tarea de
imponer las reformas radicales que no dejaran piedra sobre piedra en la revenida estructura del
régimen conservador. «Tenemos que anticiparnos a los políticos del partido -decía a sus
asesores-. Cuando abran los ojos a la realidad se encontrarán con los hechos consumados.» Fue
entonces cuando decidió revisar los títulos de propiedad de la tierra, hasta cien años atrás, y
descubrió las tropelías legalizadas de su hermano José Arcadio. Anuló los registros de una
plumada. En un último gesto de cortesía, desatendió sus asuntos por una hora y visitó a Rebeca
para ponerla al corriente de su determinación.
En la penumbra de la casa, la viuda solitaria que en un tiempo fue Ja confidente de sus amores
reprimidos, y cuya obstinación le salvó la vida, era un espectro del pasado. Cerrada de negro
hasta los puños, con el corazón convertido en cenizas, apenas si tenía noticias de la guerra. El
coronel Aureliano Buendía tuvo la impresión de que la fosforescencia de sus huesos traspasaba la
piel, y que ella se movía a través de una atmósfera de fuegos fatuos, en un aire estancado donde
aún se percibía un recóndito olor a pólvora. Empezó por aconsejarle que moderara el rigor de su
luto, que ventilara la casa, que le perdonara al mundo la muerte de José Arcadio. Pero ya Rebeca
estaba a salvo de toda vanidad. Después de buscarla inútilmente en el sabor de la tierra, en las
cartas perfumadas de Pietro Crespi, en la cama tempestuosa de su marido, había encontrado la
paz en aquella casa donde los recuerdos se materializaron por la fuerza de la evocación
implacable, y se paseaban como seres humanos por los cuartos clausurados. Estirada en su
mecedor de mimbre, mirando al coronel Aureliano Buendia como si fuera él quien pareciera un
espectro del pasado Rebeca ni si quiera se conmovió con la noticia de que las tierras usurpadas
por José Arcadio serían restituidas a sus dueños legítimos
-Se hará lo que tú dispongas, Aureliano suspiro Siempre creí, y lo confirmo ahora, que eres
un descastado.
La revisión de los títulos de propiedad se consumó al mismo tiempo que los juicios sumarios,
presididos por el coronel Gerineldo Márquez, y que concluyeron con el fusilamiento de toda la
oficialidad del ejército regular prisionera de los revolucionarios. El último consejo de guerra fue el
del general José Raquel Moncada. Úrsula intervino. «Es el mejor gobernante que hemos tenido en
Macondo -le dijo al coronel Aureliano Buendía-. Ni siquiera tengo nada que decirte de su buen
corazón, del afecto que nos tiene, porque tú lo conoces mejor que nadie.» El coronel Aureliano
Buendía fijó en ella una mirada de re-probación:
-No puedo arrogarme la facultad de administrar justicia
-replicó-. Si usted tiene algo que decir, dígalo ante el consejo de guerra.
Úrsula no sólo lo hizo, sino que llevó a declarar a todas las madres de los oficiales
revolucionarios que vivían en Macondo. Una por una, las viejas fundadoras del pu6blo, varias de
las cuales habían participado en la temeraria travesía de la sierra, exaltaron las virtudes del
general Moncada. Úrsula fue la última en el desfile. Su dignidad luctuosa, el peso de su nombre,
la convincente vehemencia de su declaración hicieron vacilar por un momento el equilibrio de la
justicia. «Ustedes han tomado muy en serio este juego espantoso, y han hecho bien, porque
están cumpliendo con su deber -dijo a los miembros del tribunal-. Pero no olviden que mientras
Dios nos dé vida, nosotras seguiremos siendo madres, y por muy revolucionarios que sean
tenemos derecho de bajarles los pantalones y darles una cueriza a la primera falta de respeto.»
El jurado se retiró a deliberar cuando todavía resonaban estas palabras en el ámbito de la escuela
convertida en cuartel. A la media noche, el general José Raquel Moncada fue sentenciado a
muerte. El coronel Aureliano Buendía, a pesar de las violentas recriminaciones de Úrsula, se negó
a conmutarle la pena. Poco antes del amanecer, visitó al sentenciado en el cuarto del cepo.
-Recuerda, compadre -le dijo-, que no te fusilo yo. Te fusila la revolución.
El general Moncada ni siquiera se levantó del catre al verlo entrar.
-Vete a la mierda, compadre -replicó.

66

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
Hasta ese momento, desde su regreso, el coronel Aureliano Buendía no se había concedido la
oportunidad de verlo con el corazón. Se asombró de cuánto había envejecido, del temblor de sus
manos, de la conformidad un poco rutinaria con que esperaba la muerte, y entonces experimentó
un hondo desprecio por sí mismo que confundió con un principio de misericordia.
-Sabes mejor que yo -dijo- que todo consejo de guerra es una farsa, y que en verdad tienes
que pagar los crímenes de otros, porque esta vez vamos a ganar la guerra a cualquier precio. Tú,
en mi lugar, ¿no hubieras hecho lo mismo?
El general Moncada se incorporó para limpiar los gruesos anteojos de carey con el faldón de la
camisa. «Probablemente -dijo-. Pero lo que me preocupa no es que me fusiles, porque al fin y al
cabo, para la gente como nosotros esto es la muerte natural.» Puso los lentes en la cama y se
quitó el reloj de leontina. «Lo que me preocupa -agregó- es que de tanto odiar a los militares, de
tanto combatirlos, de tanto pensar en ellos, has terminado por ser igual a ellos. Y no hay un ideal
en la vida que merezca tanta abyección.» Se quitó el anillo matrimonial y la medalla de la Virgen
de los Remedios y los puso juntos con los lentes y el reloj.
-A este paso -concluyó- no sólo serás el dictador más despótico y sanguinario de nuestra
historia, sino que fusilarás a mi comadre Úrsula tratando de apaciguar tu conciencia.
El coronel Aureliano Buendía permaneció impasible. El general Moncada le entregó entonces
los lentes, la medalla, el reloj y el anillo, y cambió de tono.
-Pero no te hice venir para regañarte -dijo-. Quería suplicarte el favor de mandarle estas cosas
a mi mujer.
El coronel Aureliano Buendía se las guardó en los bolsillos.
-¿Sigue en Manaure?
-Sigue en Manaure -confirmó el general Moncada-, en
la misma casa detrás de la iglesia donde mandaste aquella carta.
-Lo haré con mucho gusto, José Raquel -dijo el coronel Aureliano Buendía.
Cuando salió al aire azul de neblina, el rostro se le humedeció como en otro amanecer del
pasado, y sólo entonces comprendió por qué había dispuesto que la sentencia se cumpliera en el
patio, y no en el muro del cementerio. El pelotón, formado frente a la puerta, le rindió honores de
jefe de estado.
-Ya pueden traerlo -ordenó.

67

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez

IX
El coronel Gerineldo Márquez fue el primero que percibió el vacío de la guerra. En su condición
de jefe civil y militar de Macondo sostenía dos veces por semana conversaciones telegráficas con
el coronel Aureliano Buendía. Al principio, aquellas entrevistas determinaban el curso de una
guerra de carne y hueso cuyos contornos perfectamente definidos permitían establecer en
cualquier momento el punto exacto en que se encontraba, y prever sus rumbos futuros. Aunque
nunca se dejaba arrastrar al terreno de las confidencias, ni siquiera por sus amigos más
próximos, el coronel Aureliano Buendía conservaba entonces el tono familiar que permitía
identificarlo al otro extremo de la línea. Muchas veces prolongó las conversaciones más allá del
término previsto y las dejó derivar hacia comentarios de carácter doméstico. Poco a poco, sin
embargo, y a medida que la guerra se iba intensificando y extendiendo, su imagen se fue
borrando en un universo de irrealidad. Los puntos y rayas de su voz eran cada vez más remotos e
inciertos, y se unían y combinaban para formar palabras que paulatinamente fueron perdiendo
todo sentido. El coronel Gerineldo Márquez se limitaba entonces a escuchar, abrumado por la impresión de estar en contacto telegráfico con un desconocido de otro mundo.
-Comprendido, Aureliano -concluía en el manipulador-. ¡Viva el partido liberal!
Terminó por perder todo contacto con la guerra. Lo que en otro tiempo fue una actividad real,
una pasión irresistible de su juventud, se convirtió para él en una referencia remota: un vacío. Su
único refugio era el costurero de Amaranta. La visitaba todas las tardes. Le gustaba contemplar
sus manos mientras rizaba espumas de olán en la máquina de manivela que hacía girar
Remedios, la bella. Pasaban muchas horas sin hablar, conformes con la compañía recíproca, pero
mientras Amaranta se complacía íntimamente en mantener vivo el fuego de su devoción, él
ignoraba cuáles eran los secretos designios de aquel corazón indescifrable. Cuando se conoció la
noticia de su regreso, Amaranta se había ahogado de ansiedad. Pero cuando lo vio entrar en la
casa confundido con la ruidosa escolta del coronel Aureliano Buendía, y lo vio maltratado por el
rigor del destierro, envejecido por la edad y el olvido, sucio de sudor y polvo, oloroso a rebaño,
feo, con el brazo izquierdo en cabestrillo, se sintió desfallecer de desilusión. «Dios mío -pensó-:
no era éste el que esperaba.» Al día siguiente, sin embargo, él volvió a la casa afeitado y limpio,
con el bigote perfumado de agua de alhucema y sin el cabestrillo ensangrentado. Le llevaba un
breviario de pastas nacaradas.
-Qué raros son los hombres -dijo ella, porque no encontró otra cosa que decir-. Se pasan la
vida peleando contra los curas y regalan libros de oraciones.
Desde entonces, aun en los días más críticos de la guerra, la visitó todas las tardes. Muchas
veces, cuando no estaba presente Remedios, la bella, era él quien le daba vueltas a la rueda de la
máquina de coser. Amaranta se sentía turbada por la perseverancia, la lealtad, la sumisión de
aquel hombre investido de tanta autoridad, que, sin embargo, se despojaba de sus armas en la
sala para entrar indefenso al costurero. Pero durante cuatro años él le reiteró su amor, y ella
encontró siempre la manera de rechazarlo sin herirlo, porque aunque no conseguía quererlo ya no
podía vivir sin él. Remedios, la bella, que parecía indiferente a todo, y de quien se pensaba que
era retrasada mental, no fue insensible a tanta devoción, e intervino en favor del coronel
Gerineldo Márquez. Amaranta descubrió de pronto que aquella niña que había criado, que apenas
despuntaba a la adolescencia, era ya la criatura más bella que se había visto en Macondo. Sintió
renacer en su corazón el rencor que en otro tiempo experimentó contra Rebeca, y rogándole a
Dios que no la arrastrara hasta el extremo de desearle la muerte, la desterró del costurero. Fue
por esa época que el coronel Gerineldo Márquez empezó a sentir el hastío de la guerra. Apeló a
sus reservas de persuasión, a su inmensa y reprimida ternura, dispuesto a renunciar por
Amaranta a una gloria que le había costado el sacrificio de sus mejores años. Pero no logró
convencerla. Una tarde de agosto, agobiada por el peso insoportable de su propia obstinación,
Amaranta se encerró en el dormitorio a llorar su soledad hasta la muerte, después de darle la
respuesta definitiva a su pretendiente tenaz:
-Olvidémonos para siempre -le dijo-, ya somos demasiado viejos para estas cosas.

68

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
El coronel Gerineldo Márquez acudió aquella tarde a un llamado telegráfico del coronel
Aureliano Buendía. Fue una conversación rutinaria que no había de abrir ninguna brecha en la
guerra estancada. Al terminar, el coronel Gerineldo Márquez contempló las calles desoladas, el
agua cristalizada en los almendros, y se encontró perdido en la soledad.
-Aureliano -dijo tristemente en el manipulador-, está lloviendo en Macondo.
Hubo un largo silencio en la línea. De pronto, los aparatos saltaron con los signos despiadados
del coronel Aureliano Buendía.
-No seas pendejo, Gerineldo -dijeron los signos-. Es natural que esté lloviendo en agosto.
Tenían tanto tiempo de no verse, que el coronel Gerineldo Márquez se desconcertó con la
agresividad de aquella reacción. Sin embargo, dos meses después, cuando el coronel Aureliano
Buendía volvió a Macondo, el desconcierto se transformó en estupor. Hasta Úrsula se sorprendió
de cuánto había cambiado. Llegó sin ruido, sin escolta, envuelto en una manta a pesar del calor,
y con tres amantes que instaló en una misma casa, donde pasaba la mayor parte del tiempo
tendido en una hamaca. Apenas si leía los despachos telegráficos que informaban de operaciones
rutinarias. En cierta ocasión el coronel Gerineldo Márquez le pidió instrucciones para la
evacuación de una localidad fronteriza que amenazaba con convertirse en un conflicto internacional.
-No me molestes por pequeñeces -le ordenó él-. Consúltalo con la Divina Providencia.
Era tal vez el momento más critico de la guerra. Los terratenientes liberales, que al principio
apoyaban la revolución, habían suscrito alianzas secretas con los terratenientes conservadores
para impedir la revisión de los títulos de propiedad. Los políticos que capitalizaban la guerra
desde el exilio habían repudiado públicamente las determinaciones drásticas del coronel Aureliano
Buendía, pero hasta esa desautorización parecía tenerlo sin cuidado. No había vuelto a leer sus
versos, que ocupaban más de cinco tomos, y que permanecían olvidados en el fondo del baúl. De
noche, o a la hora de la siesta, llamaba a la hamaca a una de sus mujeres y obtenía de ella una
satisfacción rudimentaria, y luego dormía con un sueño de piedra que no era perturbado por el
más ligero indicio de preocupación. Sólo él sabía entonces que su aturdido corazón estaba
condenado para siempre a la incertidumbre. Al principio, embriagado por la gloria del regreso,
por las victorias inverosímiles, se había asomado al abismo de la grandeza. Se complacía en
mantener a la diestra al duque de Marlborough, su gran maestro en las artes de la guerra, cuyo
atuendo de pieles y uñas de tigre suscitaban el respeto de los adultos y el asombro de los niños.
Fue entonces cuando decidió que ningún ser humano, ni siquiera Úrsula, se le aproximara a
menas de tres metros. En el centro del círculo de tiza que sus edecanes trazaban dondequiera
que él llegara, y en el cual sólo él podía entrar, decidía con órdenes breves e inapelables el destino del mundo. La primera vez que estuvo en Manaure después del fusilamiento del general
Moncada se apresuró a cumplir la última voluntad de su víctima, y la viuda recibió los lentes, la
medalla, el reloj y el anillo, pero no le permitió pasar de la puerta.
-No entre, coronel -le dijo-. Usted mandará en su guerra, pero yo mando en mi casa.
El coronel Aureliano Buendía no dio ninguna muestra de rencor, pero su espíritu sólo encontró
el sosiego cuando su guardia personal saqueó y redujo a cenizas la casa de la viuda. «Cuídate el
corazón, Aureliano -le decía entonces el coronel Gerineldo Márquez-. Te estás pudriendo vivo.»
Por esa época convocó una segunda asamblea de los principales comandantes rebeldes. Encontró
de todo: idealistas, ambiciosos, aventureros, resentidos sociales y hasta delincuentes comunes.
Había, inclusive, un antiguo funcionario conservador refugiado en la revuelta para escapar a un
juicio por malversación de fondos. Muchos no sabían ni siquiera por qué peleaban. En medio de
aquella muchedumbre abigarrada, cuyas diferencias de criterio estuvieron a punto de provocar
una explosión interna, se destacaba una autoridad tenebrosa: el general Teófilo Vargas. Era un
indio puro, montaraz, analfabeto, dotado de una malicia taciturna y una vocación mesiánica que
suscitaba en sus hombres un fanatismo demente. El coronel Aureliano Buendía promovió la
reunión con el propósito de unificar el mando rebelde contra las maniobras de los políticos. El
general Teófilo Vargas se adelantó a sus intenciones: en pocas horas desbarató la coalición de los
comandantes mejor calificados y se apoderó del mando central. «Es una fiera de cuidado -les dijo
el coronel Aureliano Buendía a sus oficiales-. Para nosotros, ese hombre es más peligroso que el
ministro de la Guerra.» Entonces un capitán muy joven que siempre se había distinguido por su
timidez levantó un índice cauteloso:
-Es muy simple, coronel -propuso-: hay que matarlo.

69

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
El coronel Aureliano Buendía no se alarmó por la frialdad de la proposición, sino por la forma
en que se anticipó una fracción de segundo a su propio pensamiento.
-No esperen que yo dé esa orden -dijo.
No la dio, en efecto. Pero quince días después el general Teófilo Vargas fue despedazado a
machetazos en una emboscada y el coronel Aureliano Buendía asumió el mando central.
La misma noche en que su autoridad fue reconocida por todos los comandos rebeldes,
despertó sobresaltado, pidiendo a gritos una manta. Un frío interior que le rayaba las huesos y lo
mortificaba inclusive a pleno salle impidió dormir bien varias meses, hasta que se le convirtió en
una costumbre. La embriaguez del poder empezó a descomponerse en ráfagas de desazón.
Buscando un remedio contra el frío, hizo fusilar al joven oficial que propuso el asesinato del
general Teófilo Vargas. Sus órdenes se cumplían antes de ser impartidas, aun antes de que él las
concibiera, y siempre llegaban mucho más lejos de donde él se hubiera atrevido a hacerlas llegar.
Extraviado en la soledad de su inmenso poder, empezó a perder el rumbo. Le molestaba la gente
que lo aclamaba en los pueblos vencidos, y que le parecía la misma que aclamaba al enemigo.
Por todas partes encontraba adolescentes que lo miraban con sus propios ojos, que hablaban con
su propia voz, que lo saludaban con la misma desconfianza con que él los saludaba a ellos, y que
decían ser sus hijos. Se sintió disperso, repetido, y más solitario que nunca. Tuvo la convicción de
que sus propios oficiales le mentían. Se peleó con el duque de Marlborough. «El mejor amigo solía decir entonces- es el que acaba de morir.» Se cansó de la incertidumbre, del círculo vicioso
de aquella guerra eterna que siempre lo encontraba a él en el mismo lugar, sólo que cada vez
más viejo, más acabado, más sin saber por qué, ni cómo, ni hasta cuándo. Siempre había alguien
fuera del circulo de tiza. Alguien a quien le hacía falta dinero, que tenía un hijo con tos ferina o
que quería irse a dormir para siempre porque ya no podía soportar en la boca el sabor a mierda
de la guerra y que, sin embargo, se cuadraba con sus últimas reservas de energía para informar:
«Todo normal, mi coronel.» Y la normalidad era precisamente lo más espantoso de aquella guerra
infinita: que no pasaba nada. Solo, abandonado por los presagios, huyendo del frío que había de
acompañarlo hasta la muerte, buscó un último refugio en Macondo, al calor de sus recuerdos más
antiguos. Era tan grave su desidia que cuando le anunciaron la llegada de una comisión de su
partido autorizada para discutir la encrucijada de la guerra, él se dio vuelta en la hamaca sin
despertar por completo.
-Llévenlos donde las putas -dijo.
Eran seis abogados de levita y chistera que soportaban con un duro estoicismo el bravo sol de
noviembre. Úrsula los hospedó en la casa. Se pasaban la mayor parte del día encerrados en el
dormitorio, en conciliábulos herméticos, y al anochecer pedían una escolta y un conjunto de
acordeones y tomaban por su cuenta la tienda de Catarino. «No los molesten -ordenaba el
coronel Aureliano Buendía-. Al fin y al cabo, yo sé lo que quieren.» A principios de diciembre, la
entrevista largamente esperada, que muchos habían previsto coma una discusión interminable,
se resolvió en menos de una hora.
En la calurosa sala de visitas, junto al espectro de la pianola amortajada con una sábana
blanca, el coronel Aureliano Buendía no se sentó esta vez dentro del círculo de tiza que trazaron
sus edecanes. Ocupó una silla entre sus asesores políticos, y envuelto en la manta de lana
escuchó en silencio las breves propuestas de los emisarios. Pedían, en primer término, renunciar
a la revisión de los títulos de propiedad de la tierra para recuperar el apoyo de los terratenientes
liberales. Pedían, en segundo término, renunciar a la lucha contra la influencia clerical para
obtener el respaldo del pueblo católico. Pedían, por último, renunciar a las aspiraciones de
igualdad de derechos entre los hijos naturales y los legítimos para preservar la integridad de los
hogares.
-Quiere decir -sonrió el coronel Aureliano Buendía cuando terminó la lectura- que sólo estamos
luchando por el poder.
-Son reformas tácticas -replicó uno de los delegados-. Por ahora, lo esencial es ensanchar la
base popular de la guerra. Después veremos.
Uno de los asesores políticos del coronel Aureliano Buendía se apresuró a intervenir.
-Es un contrasentido -dijo-. Si estas reformas son buenas, quiere decir que es bueno el
régimen conservador. Si con ellas logramos ensanchar la base popular de la guerra, como dicen
ustedes, quiere decir que el régimen tiene una amplia base popular. Quiere decir, en síntesis, que
durante casi veinte años hemos estado luchando contra los sentimientos de la nación.

70

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
Iba a seguir, pero el coronel Aureliano Buendía lo interrumpió con una señal. «No pierda el
tiempo, doctor -dijo-. Lo importante es que desde este momento sólo luchamos por el poder.»
Sin dejar de sonreír, tomó los pliegos que le entregaron los delegados y se dispuso a firmar.
-Puesto que es así -concluyó-, no tenemos ningún inconveniente en aceptar.
Sus hombres se miraron consternados.
-Me perdona, coronel -dijo suavemente el coronel Genireldo Márquez-, pero esto es una
traición.
El coronel Aureliano Buendía detuvo en el aire la pluma entintada, y descargó sobre él todo el
peso de su autoridad.
-Entrégueme sus armas -ordenó.
El coronel Gerineldo Márquez se levantó y puso las armas en la mesa.
-Preséntese en el cuartel -le ordenó el coronel Aureliano Buendía-. Queda usted a disposición
de los tribunales revolucionarios.
Luego firmó la declaración y entregó las pliegas a las emisarias, diciéndoles:
-Señores, ahí tienen sus papeles. Que les aprovechen.
Dos días después, el coronel Gerineldo Márquez, acusado de alta traición, fue condenado a
muerte. Derrumbado en su hamaca, el coronel Aureliano Buendía fue insensible a las súplicas de
clemencia. La víspera de la ejecución, desobedeciendo la arden de no molestarlo, Úrsula lo visitó
en el dormitorio. Cerrada de negro, investida de una rara solemnidad, permaneció de pie los tres
minutos de la entrevista. «Sé que fusilarás a Gerineldo -dijo serenamente-, y no puedo hacer
nada por impedirlo. Pero una cosa te advierto: tan pronto como vea el cadáver, te lo juro por los
huesos de mi padre y mi madre, por la memoria de José Arcadio Buendía, te lo juro ante Dios,
que te he de sacar de donde te metas y te mataré con mis propias manos.» Antes de abandonar
el cuarto, sin esperar ninguna réplica, concluyó:
-Es lo mismo que habría hecho si hubieras nacido con cola de puerco.
Aquella noche interminable, mientras el coronel Gerineldo Márquez evocaba sus tardes
muertas en el costurero de Amaranta, el coronel Aureliano Buendía rasguñó durante muchas
horas, tratando de romperla, la dura cáscara de su soledad. Sus únicos instantes felices, desde la
tarde remota en que su padre lo llevó a conocer el hielo, habían transcurrido en el taller de
platería, donde se le iba el tiempo armando pescaditos de oro. Había tenido que promover 32
guerras, y había tenido que violar todos sus pactos con la muerte y revolcarse como un cerdo en
el muladar de la gloria, para descubrir con casi cuarenta años de retraso los privilegios de la
simplicidad.
Al amanecer, estragado por la tormentosa vigilia, apareció en el cuarto del cepo una hora
antes de la ejecución. «Terminó la farsa, compadre -le dijo al coronel Gerineldo Márquez-.
Vámonos de aquí, antes de que acaben de fusilarte los mosquitos.» El coronel Gerineldo Márquez
no pudo reprimir el desprecio que le inspiraba aquella actitud.
-No, Aureliano -replicó-. Vale más estar muerto que verte convertido en un chafarote.
-No me verás -dijo el coronel Aureliano Buendía-. Ponto los zapatos y ayúdame a terminar con
esta guerra de mierda.
Al decirlo, no imaginaba que era más fácil empezar una guerra que terminarla. Necesitó casi
un año de rigor sanguinario para forzar al gobierno a proponer condiciones de paz favorables a
los rebeldes, y otro año para persuadir a sus partidarios de la conveniencia de aceptarlas. Llegó a
inconcebibles extremos de crueldad para sofocar las rebeliones de sus propios ofíciales, que se
resistían a feriar la victoria y terminó apoyándose en fuerzas enemigas para acabar de
someterlos.
Nunca fue mejor guerrero que entonces. La certidumbre de que por fin peleaba por su propia
liberación, y no por ideales abstractos, por consignas que los políticos podían voltear al derecho y
al revés según las circunstancias, le infundió un entusiasmo enardecido. El coronel Gerineldo
Márquez, que luchó por el fracaso con tanta convicción y tanta lealtad como antes había luchado
por el triunfo, le reprochaba su temeridad inútil. «No te preocupes -sonreía él-. Morirse es mucho
más difícil de lo que uno cree.» En su caso era verdad. La seguridad de que su día estaba
señalado lo invistió de una inmunidad misteriosa, una inmortalidad a término fijo que lo hizo
invulnerable a los riesgos de la guerra, y le permitió finalmente conquistar una derrota que era
mucho más difícil, mucho más sangrienta y costosa que la victoria.
En casi veinte años de guerra, el coronel Aureliano Buendía había estado muchas veces en la
casa, pero el estado de urgencia en que llegaba siempre, el aparato militar que lo acompañaba a

71

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
todas partes, el aura de leyenda que doraba su presencia y a la cual no fue insensible ni la propia
Úrsula, terminaron por convertirlo en un extraño. La última vez que estuvo en Macondo, y tomó
una casa para sus tres concubinas, no se le vio en la suya sino dos o tres veces, cuando tuvo
tiempo de aceptar invitaciones a comer. Remedios, la bella, y los gemelos nacidos en plena
guerra, apenas si lo conocían. Amaranta no lograba conciliar la imagen del hermano que pasó la
adolescencia fabricando pescaditos de oro, con la del guerrero mítico que había interpuesto entre
él y el resto de la humanidad una distancia de tres metros. Pero cuando se conoció la proximidad
del armisticio y se pensó que él regresaba otra vez convertido en un ser humano, rescatado por
fin para el corazón de los suyos, los afectos familiares aletargados por tanto tiempo renacieron
con más fuerza que nunca.
-Al fin -dijo Úrsula- tendremos otra vez un hombre en la casa.
Amaranta fue la primera en sospechar que lo habían perdido para siempre. Una semana antes
del armisticio, cuando él entró en la casa sin escolta, precedido por dos ordenanzas descalzos que
depositaron en el corredor los aperos de la mula y el baúl de los versos, único saldo de su antiguo
equipaje imperial, ella lo vio pasar frente al costurero y lo llamó. El coronel Aureliano Buendía
pareció tener dificultad para reconocerla.
-Soy Amaranta -dijo ella de buen humor, feliz de su regreso, y le mostró la mano con la venda
negra-. Mira.
El coronel Aureliano Buendía le hizo la misma sonrisa de la primera vez en que la vio con la
venda, la remota mañana en que volvió a Macondo sentenciado a muerte.
-¡Qué horror -dijo-, cómo se pasa el tiempo!
El ejército regular tuvo que proteger la casa. Llegó vejado, escupido, acusado de haber
recrudecido la guerra sólo para venderla más cara. Temblaba de fiebre y de frío y tenía otra vez
las axilas empedradas de golondrinos. Seis meses antes, cuando oyó hablar del armisticio, Úrsula
había abierto y barrido la alcoba nupcial, y había quemado mirra en los rincones, pensando que él
regresaría dispuesto a envejecer despacio entre las enmohecidas muñecas de Remedios. Pero en
realidad, en los dos últimos años él le había pagado sus cuotas finales a la vida, inclusive la del
envejecimiento. Al pasar frente al taller de platería, que Úrsula había preparado con especial
diligencia, ni siquiera advirtió que las llaves estaban puestas en el candado. No percibió los
minúsculos y desgarradores destrozos que el tiempo había hecho en la casa, y que después de
una ausencia tan prolongada habrían parecido un desastre a cualquier hombre que conservara
vivos sus recuerdos. No le dolieron las peladuras de cal en las paredes, ni los sucios algodones de
telaraña en los rincones, ni el polvo de las begonias, ni las nervaduras del comején en las vigas,
ni el musgo de los quicios, ni ninguna de las trampas insidiosas que le tendía la nostalgia. Se
sentó en el corredor, envuelto en la manta y sin quitarse las botas, como esperando apenas que
escampara, y permaneció toda la tarde viendo llover sobre las begonias. Úrsula comprendió
entonces que no lo tendría en la casa por mucho tiempo. «Si no es la guerra -pensó- sólo puede
ser la muerte.» Fue una suposición tan nítida, tan convincente, que la identificó como un
presagio.
Esa noche, en la cena, el supuesto Aureliano Segundo desmigajó el pan con la mano derecha y
tomó la sopa con la izquierda. Su hermano gemelo, el supuesto José Arcadio Segundo, desmigajó
el pan con la mano izquierda y tomó la sopa con la derecha. Era tan precisa la coordinación de
sus movimientos que no parecían dos hermanos sentados el uno frente al otro, sino un artificio de
espejos. El espectáculo que los gemelos habían concebido desde que tuvieron conciencia de ser
iguales fue repetido en honor del recién llegado. Pero el coronel Aureliano Buendía no lo advirtió.
Parecía tan ajeno a todo que ni siquiera se fijó en Remedios, la bella, que pasó desnuda hacia el
dormitorio. Úrsula fue la única que se atrevió a perturbar su abstracción.
-Si has de irte otra vez -le dijo a mitad de la cena-, por lo menos trata de recordar cómo
éramos esta noche.
Entonces el coronel Aureliano Buendía se dio cuenta, sin asombro, que Úrsula era el único ser
humano que había logrado desentrañar su miseria, y por primera vez en muchos anos se atrevió
a mirarla a la cara. Tenía la piel cuarteada, los dientes carcomidos, el cabello marchito y sin color,
y la mirada atónita. La comparó con el recuerdo más antiguo que tenía de ella, la tarde en que él
tuvo el presagio de que una olla de caldo hirviendo iba a caerse de la mesa, y la encontró
despedazada. En un instante descubrió los arañazos, los verdugones, las mataduras, las úlceras y
cicatrices que había dejado en ella más de medio siglo de vida cotidiana, y comprobó que esos
estragos no suscitaban en él ni siquiera un sentimiento de piedad. Hizo entonces un último

72

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
esfuerzo para buscar en su corazón el sitio donde se le habían podrido los afectos, y no pudo
encontrarlo. En otra época, al menos, experimentaba un confuso sentimiento de vergüenza
cuando sorprendía en su propia piel el olor de Úrsula, y en más de una ocasión sintió sus
pensamientos interferidos por el pensamiento de ella. Pero todo eso había sido arrasado por la
guerra. La propia Remedios, su esposa, era en aquel momento la imagen borrosa de alguien que
pudo haber sido su hija. Las incontables mujeres que conoció en el desierto del amor, y que
dispersaron su simiente en todo el litoral, no habían dejado rastro alguno en sus sentimientos. La
mayoría de ellas entraba en el cuarto en la oscuridad y se iban antes del alba, y al día siguiente
eran apenas un poco de tedio en la memoria corporal. El único afecto que prevalecía contra el
tiempo y la guerra, fue el que sintió por su hermano José Arcadio, cuando ambos eran niños, y no
estaba fundado en el amor, sino en la complicidad.
-Perdone -se excusó ante la petición de Úrsula-. Es que esta guerra ha acabado con todo.
En los días siguientes se ocupó de destruir todo rastro de su paso por el mundo. Simplificó el
taller de platería hasta sólo dejar los objetos impersonales, regaló sus ropas a los ordenanzas y
enterró sus armas en el patio con el mismo sentido de penitencia con que su padre enterró la
lanza que dio muerte a Prudencio Aguilar. Sólo conservó una pistola, y con una sola bala. Úrsula
no intervino. La única vez que lo disuadió fue cuando él estaba a punto de destruir el
daguerrotipo de Remedios que se conservaba en la sala, alumbrado por una lámpara eterna. «Ese
retrato dejó de pertenecerte hace mucho tiempo -le dijo-. Es una reliquia de familia.» La víspera
del armisticio, cuando ya no quedaba en la casa un solo objeto que permitiera recordarlo, llevó a
la panadería el baúl con los versos en el momento en que Santa Bofia de la Piedad se preparaba
para encender el horno.
-Préndalo con esto -le dijo él, entregándole el primer rollo de papeles amarillento-. Arde mejor,
porque son cosas muy viejas.
Santa Sofía de la Piedad, la silenciosa, la condescendiente, la que nunca contrarió ni a sus
propios hijos, tuvo la impresión de que aquel era un acto prohibido.
-Son papeles importantes -dijo.
-Nada de eso -dijo el coronel-. Son cosas que se escriben para uno mismo.
-Entonces -dijo ella- quémelos usted mismo, coronel.
No sólo lo hizo, sino que despedazó el baúl con una hachuela y echó las astillas al fuego. Horas
antes, Pilar Ternera había estado a visitarlo. Después de tantos años de no verla, el coronel
Aureliano Buendía se asombró de cuánto había envejecido y engordado, y de cuánto había
perdido el esplendor de su risa, pero se asombró también de la profundidad que había logrado en
la lectura de las barajas. «Cuídate la boca», le dijo ella, y él se preguntó si la otra vez que se lo
dijo, en el apogeo de la gloria, no había sido una visión sorprendentemente anticipada de su
destino. Poco después, cuando su médico personal acabó de extirparle los golondrinos, él le
preguntó sin demostrar un interés particular cuál era el sitio exacto del corazón. El médico lo
auscultó y le pintó luego un circulo en el pecho con un algodón sucio de yodo.
El martes del armisticio amaneció tibio y lluvioso. El coronel Aureliano Buendía apareció en la
cocina antes de las cinco y tomó su habitual café sin azúcar. «Un día como este viniste al mundo
-le dijo Úrsula-. Todos se asustaron con tus ojos abiertos.» Él no le puso atención, porque estaba
pendiente de los aprestos de tropa, los toques de corneta y las voces de mando que estropeaban
el alba. Aunque después de tantos años de guerra debían parecerle familiares, esta vez
experimentó el mismo desaliento en las rodillas, y el mismo cabrilleo de la piel que había
experimentado en su juventud en presencia de una mujer desnuda. Pensó confusamente, al fin
capturado en una trampa de la nostalgia, que tal vez si se hubiera casado con ella hubiera sido
un hombre sin guerra y sin gloria, un artesano sin nombre, un animal feliz. Ese estremecimiento
tardío, que no figuraba en sus previsiones, le amargó el desayuno. A las siete de la mañana,
cuando el coronel Gerineldo Márquez fue a buscarlo en compañía de un grupo de oficiales
rebeldes, lo encontró más taciturno que nunca, más pensativo y solitario. Úrsula trató de echarle
sobre los hombros una manta nueva. «Qué va a pensar el gobierno -le dijo-. Se imaginarán que
te has rendido porque ya no tenias ni con qué comprar una manta.» Pero él no la aceptó. Ya en la
puerta, viendo que seguía la lluvia, se dejó poner un viejo sombrero de fieltro de José Arcadio
Buendía.
-Aureliano -le dijo entonces Úrsula-, prométeme que si te encuentras por ahí con la mala hora,
pensarás en tu madre.

73

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
Él le hizo una sonrisa distante, levantó la mano con todos los dedos extendidos, y sin decir una
palabra abandonó la casa y se enfrentó a los gritos, vituperios y blasfemias que habían de
perseguirlo hasta la salida del pueblo. Úrsula pasó la tranca en la puerta decidida a no quitarla en
el resto de su vida. «Nos pudriremos aquí dentro -pensó-. Nos volveremos ceniza en esta casa sin
hombres, pero no le daremos a este pueblo miserable el gusto de vernos llorar.» Estuvo toda la
mañana buscando un recuerdo de su hijo en los más secretos rincones, y no pudo encontrarlo.
El acto se celebró a veinte kilómetros de Macondo, a la sombra de una ceiba gigantesca en
torno a la cual había de fundarse más tarde el pueblo de Neerlandia. Los delegados del gobierno
y los partidos, y la comisión rebelde que entregó las armas, fueron servidos por un bullicioso
grupo de novicias de hábitos blancos, que parecían un revuelo de palomas asustadas por la lluvia.
El coronel Aureliano Buendía llegó en una mula embarrada. Estaba sin afeitar, más atormentado
por el dolor de los golondrinos que por el inmenso fracaso de sus sueños, pues había llegado al
término de toda esperanza, más allá de la gloria y de la nostalgia de la gloria. De acuerdo con lo
dispuesto por él mismo, no hubo música, ni cohetes, ni campanas de júbilo, ni vítores, ni ninguna
otra manifestación que pudiera alterar el carácter luctuoso del armisticio. Un fotógrafo ambulante
que tomó el único retrato suyo que hubiera podido conservarse, fue obligado a destruir las placas
sin revelarías.
El acto duró apenas el tiempo indispensable para que se estamparan las firmas. En torno de la
rústica mesa colocada en el centro de una remendada carpa de circo, donde se sentaron los
delegados, estaban los últimos oficiales que permanecieron fieles al coronel Aureliano Buendía.
Antes de tomar las firmas, el delegado personal del presidente de la república trató de leer en voz
alta el acta de la rendición, pero el coronel Aureliano Buendía se opuso. «No perdamos el tiempo
en formalismos», dijo, y se dispuso a firmar los pliegos sin leerlos. Uno de sus oficiales rompió
entonces el silencio soporífero de la carpa.
-Coronel -dijo-, háganos el favor de no ser el primero en firmar.
El coronel Aureliano Buendía accedió. Cuando el documento dio la vuelta completa a la mesa,
en medio de un silencio tan nítido que habrían podido descifrarse las firmas por el garrapateo de
la pluma en el papel, el primer lugar estaba todavía en blanco. El coronel Aureliano Buendía se
dispuso a ocuparlo.
-Coronel -dijo entonces otro de sus oficiales-, todavía tiene tiempo de quedar bien.
Sin inmutarse, el coronel Aureliano Buendía firmó la primera copia. No había acabado de firmar
la última cuando apareció en la puerta de la carpa un coronel rebelde llevando del cabestro una
mula cargada con dos baúles. A pesar de su extremada juventud, tenía un aspecto árido y una
expresión paciente. Era el tesorero de la revolución en la circunscripción de Macondo. Había
hecho un penoso viaje de seis días, arrastrando la mula muerta de hambre, para llegar a tiempo
al armisticio. Con una parsimonia exasperante descargó los baúles, los abrió, y fue poniendo en la
mesa, uno por uno, setenta y dos ladrillos de oro. Nadie recordaba la existencia de aquella
fortuna. En el desorden del último año, cuando el mando central saltó en pedazos y la revolución
degeneró en una sangrienta rivalidad de caudillos, era imposible determinar ninguna responsabilidad. El oro de la rebelión, fundido en bloques que luego fueron recubiertos de barro
cocido, quedó fuera de todo control. El coronel Aureliano Buendía hizo incluir los setenta y dos
ladrillos de oro en el inventario de la rendición, y clausuró el acto sin permitir discursos. El
escuálido adolescente permaneció frente a él, mirándolo a los ojos con sus serenos ojos color de
almíbar.
-¿Algo más? -le preguntó el coronel Aureliano Buendía.
El joven coronel apretó los dientes.
-El recibo -dijo.
El coronel Aureliano Buendía se lo extendió de su puño y letra. Luego tomó un vaso de
limonada y un pedazo de bizcocho que repartieron las novicias, y se retiró a una tienda de campaña que le habían preparado por si quería descansar. Allí se quitó la camisa, se sentó en el
borde del catre, y a las tres y cuarto de la tarde se disparó un tiro de pistola en el circulo de yodo
que su médico personal le había pintado en el pecho. A esa hora, en Macondo, Úrsula destapó la
olla de la leche en el fogón, extrañada de que se demorara tanto para hervir, y la encontró llena
de gusanos
-¡Han matado a Aureliano! -exclamó.
Miró hacia el patio, obedeciendo a una costumbre de su soledad, y entonces vio a José Arcadio
Buendía, empapado, triste de lluvia y mucho más viejo que cuando murió. «Lo han matado a

74

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
traición -precisó Úrsula- y nadie le hizo la caridad de cerrarle los ojos.» Al anochecer vio a través
de las lágrimas los raudos y luminosos discos anaranjados que cruzaron el cielo como una
exhalación, y pensó que era una señal de la muerte.
Estaba todavía bajo el castaño, sollozando en las rodillas de su esposo, cuando llevaron al
coronel Aureliano Buendía envuelto en la manta acartonada de sangre seca y con los ojos
abiertos de rabia.
Estaba fuera de peligro. El proyectil siguió una trayectoria tan limpia que el médico le metió
por el pecho y le sacó por la espalda un cordón empapado de yodo. «Esta es mi obra maestra -le
dijo satisfecho-. Era el único punto por donde podía pasar una bala sin lastimar ningún centro
vital.» El coronel Aureliano Buendía se vio rodeado de novicias misericordiosas que entonaban
salmos desesperados por el eterno descanso de su alma, y entonces se arrepintió de no haberse
dado el tiro en el paladar como lo tenía previsto, sólo por burlar el pronóstico de Pilar Ternera.
-Si todavía me quedara autoridad -le dijo al doctor-, lo haría fusilar sin fórmula de juicio. No
por salvarme la vida, sino por hacerme quedar en ridículo.
El fracaso de la muerte le devolvió en pocas horas el prestigio perdido. Los mismos que
inventaron la patraña de que había vendido la guerra por un aposento cuyas paredes estaban
construidas con ladrillos de oro, definieron la tentativa de suicidio como un acto de honor, y lo
proclamaron mártir. Luego, cuando rechazó la Orden del Mérito que le otorgó el presidente de la
república, hasta sus más encarnizados rivales desfilaron por su cuarto pidiéndole que
desconociera los términos del armisticio y promoviera una nueva guerra. La casa se llenó de
regalos de desagravio. Tardíamente impresionado por el respaldo masivo de sus antiguos
compañeros de armas, el coronel Aureliano Buendía no descartó la posibilidad de complacerlos. Al
contrario, en cierto momento pareció tan entusiasmado con la idea de una nueva guerra que el
coronel Gerineldo Márquez pensó que sólo esperaba un pretexto para proclamarla. El pretexto se
le ofreció, efectivamente, cuando el presidente de la república se negó a asignar las pensiones de
guerra a los antiguos combatientes, liberales o conservadores, mientras cada expediente no fuera
revisado por una comisión especial, y la ley de asignaciones aprobada por el congreso. «Esto es
un atropello -tronó el coronel Aureliano Buendía-. Se morirán de viejos esperando el correo.»
Abandonó por primera vez el mecedor que Úrsula le compró para la convalecencia, y dando
vueltas en la alcoba dictó un mensaje terminante para el presidente de la república. En ese
telegrama, que nunca fue publicado, denunciaba la primera violación del tratado de Neerlandia y
amenazaba con proclamar la guerra a muerte si la asignación de las pensiones no era resuelta en
el término de quince días. Era tan justa su actitud, que permitía esperar, inclusive, la adhesión de
los antiguos combatientes conservadores. Pero la única respuesta del gobierno fue el refuerzo de
la guardia militar que se había puesto en la puerta de la casa, con el pretexto de protegerla, y la
prohibición de toda clase de visitas. Medidas similares se adoptaron en todo el país con otros
caudillos de cuidado. Fue una operación tan oportuna, drástica y eficaz, que dos meses después
del armisticio, cuando el coronel Aureliano Buendía fue dado de alta, sus instigadores más
decididos estaban muertos o expatriados, o habían sido asimilados para siempre por la
administración pública.
El coronel Aureliano Buendía abandonó el cuarto en diciembre, y le bastó con echar una
mirada al corredor para no volver a pensar en la, guerra. Con una vitalidad que parecía imposible
a sus años, Úrsula había vuelto a rejuvenecer la casa. «Ahora van a ver quién soy yo -dijo
cuando supo que su hijo viviría-. No habrá una casa mejor, ni más abierta a todo el mundo, que
esta casa de locos.» La hizo lavar y pintar, cambió los muebles, restauró el jardín y sembró flores
nuevas, y abrió puertas y ventanas para que entrara hasta los dormitorios la deslumbrante
claridad del verano. Decretó el término de los numerosos lutos superpuestos, y ella misma
cambió los viejos trajes rigurosos por ropas juveniles. La música de la pianola volvió a alegrar la
casa. Al oírla, Amaranta se acordó de Pietro Crespi, de su gardenia crepuscular y su olor de
lavanda, y en el fondo de su marchito corazón floreció un rencor limpio, purificado por el tiempo.
Una tarde en que trataba de poner orden en la sala, Úrsula pidió ayuda a los soldados que custodiaban la casa. El joven comandante de la guardia les concedió el permiso. Poco a poco, Úrsula
les fue asignando nuevas tareas. Los invitaba a comer, les regalaba ropas y zapatos y les
enseñaba a leer y escribir. Cuando el gobierno suspendió la vigilancia, uno de ellos se quedó
viviendo en la casa, y estuvo a su servicio por muchos años. El día de Año Nuevo, enloquecido
por los desaires de Remedios, la bella, el joven comandante de la guardia amaneció muerto de
amor junto a su ventana.

75

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez

X
Años después, en su lecho de agonía, Aureliano Segundo había de recordar la lluviosa tarde de
junio en que entró en el dormitorio a conocer a su primer hijo. Aunque era lánguido y llorón, sin
ningún rasgo de un Buendía, no tuvo que pensar dos veces para ponerle nombre.
-Se llamará José Arcadio -dijo.
Fernanda del Carpio, la hermosa mujer con quien se había casado el año anterior, estuvo de
acuerdo. En cambio Úrsula no pudo ocultar un vago sentimiento de zozobra. En la larga historia
de la familia, la tenaz repetición de los nombres le había permitido sacar conclusiones que le
parecían terminantes. Mientras los Aurelianos eran retraídos, pero de mentalidad lúcida, los José
Arcadio eran impulsivos y emprendedores, pero estaban marcados por un signo trágico. Los
únicos casos de clasificación imposible eran los de José Arcadio Segundo y Aureliano Segundo.
Fueron tan parecidos y traviesos durante la infancia que ni la propia Santa Sofía de la Piedad
podía distinguirlos. El día del bautismo, Amaranta les puso esclavas con sus respectivos nombres
y los vistió con ropas de colores distintos marcadas con las iniciales de cada uno, pero cuando
empezaron a asistir a la escuela optaron por cambiarse la ropa y las esclavas y por llamarse ellos
mismos con los nombres cruzados. El maestro Melchor Escalona, acostumbrado a conocer a José
Arcadio Segundo por la camisa verde, perdió los estribos cuando descubrió que éste tenía la
esclava de Aureliano Segundo, y que el otro decía llamarse, sin embargo, Aureliano Segundo a
pesar de que tenía la camisa blanca y la esclava marcada con el nombre de José Arcadio
Segundo. Desde entonces no se sabía con certeza quién era quién. Aun cuando crecieron y la
vida los hizo diferentes, Úrsula seguía preguntándose si ellos mismos no habrían cometido un
error en algún momento de su intrincado juego de confusiones, y habían quedado cambiados
para siempre. Hasta el principio de la adolescencia fueron dos mecanismos sincrónicos.
Despertaban al mismo tiempo, sentían deseos de ir al baño a la misma hora, sufrían los mismos
trastornos de salud y hasta sonaban las mismas cosas. En la casa, donde se creía que
coordinaban sus actos por el simple deseo de confundir, nadie se dio cuenta de la realidad hasta
un día en que Santa Sofía de la Piedad le dio a uno un vaso de limonada, y más tardó en probarlo
que el otro en decir que le faltaba azúcar. Santa Sofía de la Piedad, que en efecto había olvidado
ponerle azúcar a la limonada, se lo contó a Úrsula. «Así son todos -dijo ella, sin sorpresa-. Locos
de nacimiento.» El tiempo acabó de desordenar las cosas. El que en los juegos de confusión se
quedó con el nombre de Aureliano Segundo se volvió monumental como el abuelo, y el que se
quedó con el nombre de José Arcadio Segundo se volvió óseo como el coronel, y lo único que
conservaron en común fue el aire solitario de la familia. Tal vez fue ese entrecruzamiento de
estaturas, nombres y caracteres lo que le hizo sospechar a Úrsula que estaban barajados desde la
infancia.
La diferencia decisiva se reveló en plena guerra cuando José Arcadio Segundo le pidió al
coronel Gerineldo Márquez que lo llevara a ver los fusilamientos. Contra el parecer de Úrsula, sus
deseos fueron satisfechos. Aureliano Segundo, en cambio, se estremeció ante la sola idea de
presenciar una ejecución. Prefería la casa. A los doce años le preguntó a Úrsula qué había en el
cuarto clausurado. «Papeles -le contestó ella-. Son los libros de Melquíades y las cosas raras que
escribía en sus últimos años.» La respuesta, en vez de tranquilizarlo, aumentó su curiosidad.
Insistió tanto, prometió con tanto ahínco no maltratar las cosas, que Úrsula le dio las llaves.
Nadie había vuelto a entrar al cuarto desde que sacaron el cadáver de Melquíades y pusieron en
la puerta el candado cuyas piezas se soldaron con la herrumbre. Pero cuando Aureliano Segundo
abrió las ventanas entró una luz familiar que parecía acostumbrada a iluminar el cuarto todos los
días, y no había el menor rastro de polvo o telaraña, sino que todo estaba barrido y limpio, mejor
barrido y más limpio que el día del entierro, y la tinta no se había secado en el tintero ni el óxido
había alterado el brillo de los metales, ni se había extinguido el rescoldo del atanor donde José
Arcadio Buendía vaporizó el mercurio. En los anaqueles estaban los libros empastados en una
materia acartonada y pálida como la piel humana curtida, y estaban los manuscritos intactos. A
pesar del encierro de muchos años, el aire parecía más puro que en el resto de la casa. Todo era
tan reciente, que varias semanas después, cuando Úrsula entró al cuarto con un cubo de agua y

76

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
una escoba para lavar los pisos, no tuvo nada que hacer. Aureliano Segundo estaba abstraído en
la lectura de un libro. Aunque carecía de pastas y el título no aparecía por ninguna parte, el niño
gozaba con la historia de una mujer que se sentaba a la mesa y sólo comía granos de arroz que
prendía con alfileres, y con la historia del pescador que le pidió prestado a su vecino un plomo
para su red y el pescado con que lo recompensó más tarde tenía un diamante en el estómago, y
con la lámpara que satisfacía los deseos y las alfombras que volaban. Asombrado, le preguntó a
Úrsula si todo aquello era verdad, y ella le contentó que sí, que muchos años antes los gitanos
llevaban a Macondo las lámparas maravillosas y las esteras voladoras.
-Lo que pasa -suspiró- es que el mundo se va acabando poco a poco y ya no vienen esas
cosas.
Cuando terminó el libro, muchos de cuyos cuentos estaban inconclusos porque faltaban
páginas, Aureliano Segundo se dio a la tarea de descifrar los manuscritos. Fue imposible. Las
letras parecían ropa puesta a secar en un alambre, y se asemejaban más a la escritura musical
que a la literaria. Un mediodía ardiente, mientras escrutaba los manuscritos, sintió que no estaba
solo en el cuarto. Contra la reverberación de la ventana, sentado con las manos en las rodillas,
estaba Melquíades. No tenía más de cuarenta años. Llevaba el mismo chaleco anacrónico y el
sombrero de alas de cuervo, y por sus sienes pálidas chorreaba la grasa del cabello derretida por
el calor, como lo vieron Aureliano y José Arcadio cuando eran niños. Aureliano Segundo lo
reconoció de inmediato, porque aquel recuerdo hereditario se había transmitido de generación en
generación, y había llegado a él desde la memoria de su abuelo.
-Salud -dijo Aureliano Segundo.
-Salud, joven -dijo Melquíades.
Desde entonces, durante varios años, se vieron casi todas las tardes. Melquíades le hablaba
del mundo, trataba de infundirle su vieja sabiduría, pero se negó a traducir los manuscritos.
«Nadie debe conocer su sentido mientras no hayan cumplido cien años», explicó. Aureliano
Segundo guardó para siempre el secreto de aquellas entrevistas. En una ocasión sintió que su
mundo privado se derrumbaba, porque Úrsula entró en el momento en que Melquíades estaba en
el cuarto. Pero ella no lo vio.
-¿Con quién hablas? -le preguntó.
-Con nadie -dijo Aureliano Segundo.
-Así era tu bisabuelo -dijo Úrsula-. También él hablaba solo.
José Arcadio Segundo, mientras tanto, había satisfecho la ilusión de ver un fusilamiento. Por el
resto de su vida recordaría el fogonazo lívido de los seis disparos simultáneos y el eco del
estampido que se despedazó por los montes, y la sonrisa triste y los ojos perplejos del fusilado,
que permaneció erguido mientras la camisa se le empapaba de sangre, y que seguía sonriendo
aún cuando lo desataron del poste y lo metieron en un cajón lleno de cal. «Está vivo -pensó él-.
Lo van a enterrar vivo.» Se impresionó tanto, que desde entonces detestó las prácticas militares
y la guerra, no por las ejecuciones sino por la espantosa costumbre de enterrar vivos a los
fusilados. Nadie supo entonces en qué momento empezó a tocar las campanas en la torre, y a
ayudarle a misa al padre Antonio Isabel, sucesor de El Cachorro, y a cuidar gallos de pelea en el
patio de la casa cural. Cuando el coronel Gerineldo Márquez se enteró, lo reprendió duramente
por estar aprendiendo oficios repudiados por los liberales. «La cuestión -contestó él- es que a mí
me parece que he salido conservador.» Lo creía como si fuera una determinación de la fatalidad.
El coronel Gerineldo Márquez, escandalizado, se lo contó a Úrsula.
-Mejor -aprobó ella-. Ojalá se meta de cura, para que Dios entre por fin a esta casa.
Muy pronto se supo que el padre Antonio Isabel lo estaba preparando para la primera
comunión. Le enseñaba el catecismo mientras le afeitaba el pescuezo a los gallos. Le explicaba
con ejemplos simples, mientras ponían en sus nidos a las gallinas cluecas, cómo se le ocurrió a
Dios en el segundo día de la creación que los pollos se formaran dentro del huevo. Desde
entonces manifestaba el párroco los primeros síntomas del delirio senil que lo llevó a decir, años
más tarde, que probablemente el diablo había ganado la rebelión contra Dios, y que era aquél
quien estaba sentado en el trono celeste, sin revelar su verdadera identidad para atrapar a los
incautos. Fogueado por la intrepidez de su preceptor, José Arcadio Segundo llegó en pocos meses
a ser tan ducho en martingalas teológicas para confundir al demonio, como diestro en las
trampas de la gallera. Amaranta le hizo un traje de lino con cuello y corbata, le compró un par de
zapatos blancos y grabó su nombre con letras doradas en el lazo del sirio. Dos noches antes de la
primera comunión, el padre Antonio Isabel se encerró con él en la sacristía para confesarlo, con la

77

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
ayuda de un diccionario de pecados. Fue una lista tan larga, que el anciano párroco, acostumbrado a acostarse a las seis, se quedó dormido en el sillón antes de terminar. El
interrogatorio fue para José Arcadio Segundo una revelación. No le sorprendió que el padre le
preguntara si había hecho cosas malas con mujer, y contestó honradamente que no, pero se
desconcertó con la pregunta de si las había hecho con animales. El primer viernes de mayo comulgó torturado por la curiosidad. Más tarde le hizo la pregunta a Petronio, el enfermo sacristán
que vivía en la torre y que según decían se alimentaba de murciélagos, y Petronio le constó: «Es
que hay cristianos corrompidos que hacen sus cosas con las burras.» José Arcadio Segundo siguió
demostrando tanta curiosidad, pidió tantas explicaciones, que Petronio perdió la paciencia.
-Yo voy los martes en la noche -confesó-. Si prometes no decírselo a nadie, el otro martes te
llevo.
El martes siguiente, en efecto, Petronio bajó de la torre con un banquito de madera que nadie
supo hasta entonces para qué servía, y llevó a José Arcadio Segundo a una huerta cercana. El
muchacho se aficionó tanto a aquellas incursiones nocturnas, que pasó mucho tiempo antes de
que se le viera en la tienda de Catarino. Se hizo hombre de gallos. «Te llevas esos animales a
otra parte -le ordenó Úrsula la primera vez que lo vio entrar con sus finos animales de pelea-. Ya
los gallos han traído demasiadas amarguras a esta casa para que ahora vengas tú a traernos
otras.» José Arcadio Segundo se los llevó sin discusión, pero siguió criándolos donde Pilar
Ternera, su abuela, que puso a su disposición cuanto le hacía falta, a cambio de tenerlo en la
casa. Pronto demostró en la gallera la sabiduría que le infundió el padre Antonio Isabel, y dispuso
de suficiente dinero no sólo para enriquecer sus crías, sino para procurarse satisfacciones de
hombre. Úrsula lo comparaba en aquel tiempo con su hermano y no podía entender cómo los dos
gemelos que parecieron una sola persona en la infancia habían terminado por ser tan distintos. La
perplejidad no le duró mucho tiempo, porque muy pronto empezó Aureliano Segundo a dar
muestras de holgazanería y disipación. Mientras estuvo encerrado en el cuarto de Melquíades fue
un hombre ensimismado, como lo fue el coronel Aureliano Buendía en su juventud. Pero poco
antes del tratado de Neerlandia una casualidad lo sacó de su ensimismamiento y lo enfrentó a la
realidad del mundo. Una mujer joven, que andaba vendiendo números para la rifa de un
acordeón, lo saludó con mucha familiaridad. Aureliano Segundo no se sorprendió porque ocurría
con frecuencia que lo confundieran con su hermano. Pero no aclaró el equívoco, ni siquiera
cuando la muchacha trató de ablandarle el corazón con lloriqueos, y terminó por llevarlo a su
cuarto. Le tomó tanto cariño desde aquel primer encuentro, que hizo trampas en la rifa para que
él se ganara el acordeón. Al cabo de dos semanas, Aureliano Segundo se dio cuenta de que la
mujer se había estado acostando alternativamente con él y con su hermano, creyendo que eran
el mismo hombre, y en vez de aclarar la situación se las arregló para prolongarla. No volvió al
cuarto de Melquiades. Pasaba las tardes en el patio, aprendiendo a tocar de oídas el acordeón,
contra las protestas de Úrsula que en aquel tiempo había prohibido la música en la casa a causa
de los lutos, y que además menospreciaba el acordeón como un instrumento propio de los
vagabundos herederos de Francisco el Hombre. Sin embargo, Aureliano Segundo llegó a ser un
virtuoso del acordeón y siguió siéndolo después de que se casó y tuvo hijos y fue uno de los
hombres más respetados de Macondo.
Durante casi dos meses compartió la mujer con su hermano. Lo vigilaba, le descomponía los
planes, y cuando estaba seguro de que José Arcadio Segundo no visitaría esa noche la amante
común, se iba a dormir con ella. Una mañana descubrió que estaba enfermo. Dos días después
encontró a su hermano aferrado a una viga del baño empapado en sudor y llorando a lágrima
viva, y entonces comprendió. Su hermano le confesó que la mujer lo había repudiado por llevarle
lo que ella llamaba una enfermedad de la mala vida. Le contó también cómo trataba de curarlo
Pilar Ternera. Aureliano Segundo se sometió a escondidas a los ardientes lavados de
permanganato y las aguas diuréticas, y ambos se curaron por separado después de tres meses de
sufrimientos secretos. José Arcadio Segundo no volvió a ver a la mujer. Aureliano Segundo
obtuvo su perdón y se quedó con ella hasta la muerte.
Se llamaba Petra Cotes. Había llegado a Macondo en plena guerra, con un marido ocasional
que vivía de las rifas, y cuando el hombre murió, ella siguió con el negocio. Era una mulata limpia
y joven, con unos ojos amarillos y almendrados que le daban a su rostro la ferocidad de una
pantera, pero tenía un corazón generoso y una magnífica vocación para el amor. Cuando Úrsula
se dio cuenta de que José Arcadio Segundo era gallero y Aureliano Segundo tocaba el acordeón
en las fiestas ruidosas de su concubina, creyó enloquecer de confusión. Era como si en ambos se

78

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
hubieran concentrado los defectos de la familia y ninguna de sus virtudes. Entonces decidió que
nadie volviera a llamarse Aureliano y José Arcadio. Sin embargo, cuando Aureliano Segundo tuvo
su primer hijo, no se atrevió a contrariarlo.
-De acuerdo -dijo Úrsula-, pero con una condición: yo me encargo de criarlo.
Aunque ya era centenaria y estaba a punto de quedarse ciega por las cataratas, conservaba
intactos el dinamismo físico, la integridad del carácter y el equilibrio mental. Nadie mejor que ella
para formar al hombre virtuoso que había de restaurar el prestigio de la familia, un hombre que
nunca hubiera oído hablar de la guerra, los gallos de pelea, las mujeres de mala vida y las
empresas delirantes, cuatro calamidades que, según pensaba Úrsula, habían determinado la
decadencia de su estirpe.
«Éste será cura -prometió solemnemente-. Y si Dios me da vida, ha de llegar a ser Papa.»
Todos rieron al oírla, no sólo en el dormitorio, sino en toda la casa, donde estaban reunidos los
bulliciosos amigotes de Aureliano Segundo. La guerra, relegada al desván de los malos recuerdos,
fue momentáneamente evocada con los taponazos del champaña.
-A la salud del Papa -brindó Aureliano Segundo.
Los invitados brindaron a coro. Luego el dueño de casa tocó el acordeón, se reventaron
cohetes y se ordenaron tambores de júbilo para el pueblo. En la madrugada, los invitados
ensopados en champaña sacrificaron seis vacas y las pusieron en la calle a disposición de la
muchedumbre. Nadie se escandalizó. Desde que Aureliano Segundo se hizo cargo de la casa,
aquellas festividades eran cosa corriente, aunque no existiera un motivo tan justo como el
nacimiento de un Papa. En pocos años, sin esfuerzos, a puros golpes de suerte, había acumulado
una de las más grandes fortunas de la ciénaga, gracias a la proliferación sobrenatural de sus
animales. Sus yeguas parían trillizos, las gallinas ponían dos veces al día, y los cerdos
engordaban con tal desenfreno, que nadie podía explicarse tan desordenada fecundidad, como no
fuera por artes de magia. «Economiza ahora -le decía Úrsula a su atolondrado bisnieto-. Esta
suerte no te va a durar toda la vida. » Pero Aureliano Segundo no le ponía atención. Mientras
más destapaba champaña para ensopar a sus amigos, más alocadamente parían sus animales, y
más se convencía él de que su buena estrella no era cosa de su conducta sino influencia de Petra
Cotes, su concubina, cuyo amor tenía la virtud de exasperar a la naturaleza. Tan persuadido
estaba de que era ese el origen de su fortuna, que nunca tuvo a Petra Cotes lejos de sus crías, y
aun cuando se casó y tuvo hijos, siguió viviendo con ella con el consentimiento de Fernanda.
Sólido, monumental como sus abuelos, pero con un gozo vital y una simpatía irresistible que ellos
no tuvieron, Aureliano Segundo apenas si tenía tiempo de vigilar sus ganados. Le bastaba con
llevar a Petra Cotes a sus criaderos, y pasearla a caballo por sus tierras, para que todo animal
marcado con su hierro sucumbiera a la peste irremediable de la proliferación.
Como todas las cosas buenas que les ocurrieron en su larga vida, aquella fortuna desmandada
tuvo origen en la casualidad. Hasta el final de las guerras, Petra Cotes seguía sosteniéndose con
el producto de sus rifas, y Aureliano Segundo se las arreglaba para saquear de vez en cuando las
alcancías de Úrsula. Formaban una pareja frívola, sin más preocupaciones que la de acostarse
todas las noches, aun en las fechas prohibidas, y retozar en la cama hasta el amanecer. «Esa
mujer ha sido tu perdición -le gritaba Úrsula al bisnieto cuando lo veía entrar a la casa como un
sonámbulo-. Te tiene tan embobado, que un día de estos te veré retorciéndote de cólicos, con un
sapo metido en la barriga.» José Arcadio Segundo, que demoró mucho tiempo para descubrir la
suplantación, no lograba entender la pasión de su hermano. Recordaba a Petra Cotes como una
mujer convencional, más bien perezosa en la cama, y completamente desprovista de recursos
para el amor. Sordo al clamor de Úrsula y a las burlas de su hermano, Aureliano Segundo sólo
pensaba entonces en encontrar un oficio que le permitiera sostener una casa para Petra Cotes, y
morirse con ella, sobre ella y debajo de ella, en una noche de desafuero febril. Cuando el coronel
Aureliano Buendía volvió a abrir el taller, seducido al fin por los encantos pacíficos de la vejez,
Aureliano Segundo pensó que sería un buen negocio dedicarse a la fabricación de pescaditos de
oro. Pasó muchas horas en el cuartito caluroso viendo cómo las duras láminas de metal,
trabajadas por el coronel con la paciencia inconcebible del desengaño, se iban convirtiendo poco a
poco en escamas doradas. El oficio le pareció tan laborioso, y era tan persistente y apremiante el
recuerdo de Petra Cotes, que al cabo de tres semanas desapareció del taller. Fue en esa época
que le dio a Petra Cotes por rifar conejos. Se reproducían y se volvían adultos con tanta rapidez,
que apenas daban tiempo para vender los números de la rifa. Al principio, Aureliano Segundo no
advirtió las alarmantes proporciones de la proliferación. Pero una noche, cuando ya nadie en el

79

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
pueblo quería oír hablar de las rifas de conejos, sintió un estruendo en la pared del patio. «No te
asustes -dijo Petra Cotes-. Son los conejos.» No pudieron dormir más, atormentados por el
tráfago de los animales. Al amanecer, Aureliano Segundo abrió la puerta y vio el patio empedrado
de conejos, azules en el resplandor del alba. Petra Cotes, muerta de risa, no resistió la tentación
de hacerle una broma.
-Estos son los que nacieron anoche -dijo.
-¡Qué horror! -dijo él-. ¿Por qué no pruebas con vacas? Pocos días después, tratando de
desahogar su patio, Petra Cotes cambió los conejos por una vaca, que dos meses más tarde parió
trillizos. Así empezaron las cosas. De la noche a la mañana, Aureliano Segundo se hizo dueño de
tierras y ganados, y apenas si tenía tiempo de ensanchar las caballerizas y pocilgas desbordadas.
Era una prosperidad de delirio que a él mismo le causaba risa, y no podía menos que asumir actitudes extravagantes para descargar su buen humor. «Apártense, vacas, que la vida es corta»,
gritaba. Úrsula se preguntaba en qué enredos se había metido, si no estaría robando, si no había
terminado por volverse cuatrero, y cada vez que lo veía destapando champaña por el puro placer
de echarse la espuma en la cabeza, le reprochaba a gritos el desperdicio. Lo molestó tanto, que
un día en que Aureliano Segundo amaneció con el humor rebosado, apareció con un cajón de
dinero, una lata de engrudo y una brocha, y cantando a voz en cuello las viejas canciones de
Francisco el Hombre, empapeló la casa por dentro y por fuera, y de arriba abajo, con billetes de a
peso. La antigua mansión, pintada de blanco desde los tiempos en que llevaron la pianola,
adquirió el aspecto equivoco de una mezquita. En medio del alboroto de la familia, del escándalo
de Úrsula, del júbilo del pueblo que abarrotó la calle para presenciar la glorificación del
despilfarro, Aureliano Segundo terminó por empapelar desde la fachada hasta la cocina, inclusive
los baños y dormitorios y arrojó los billetes sobrantes en el patio.
-Ahora -dijo finalmente- espero que nadie en esta casa me vuelva a hablar de plata.
Así fue. Úrsula hizo quitar los billetes adheridos a las grandes tortas de cal, y volvió a pintar la
casa de blanco. «Dios mío -suplicaba-. Haznos tan pobres como éramos cuando fundamos este
pueblo, no sea que en la otra vida nos vayas a cobrar esta dilapidación.» Sus súplicas fueron
escuchadas en sentido contrario. En efecto, uno de los trabajadores que desprendía los billetes
tropezó por descuido con un enorme San José de yeso que alguien había dejado en la casa en los
últimos años de la guerra, y la imagen hueca se despedazó contra el suelo. Estaba atiborrada de
monedas de oro. Nadie recordaba quién había llevado aquel santo de tamaño natural. «Lo
trajeron tres hombres -explicó Amaranta-. Me pidieron que lo guardáramos mientras pasaba la
lluvia, y yo les dije que lo pusieran ahí, en el rincón, donde nadie fuera a tropezar con él, y ahí lo
pusieron con mucho cuidado, y ahí ha estado desde entonces, porque nunca volvieron a
buscarlo.» En los últimos tiempos, Ursula le había puesto velas y se había postrado ante él, sin
sospechar que en lugar de un santo estaba adorando casi doscientos kilogramos de oro. La tardía
comprobación de su involuntario paganismo agravó su desconsuelo. Escupió el espectacular
montón de monedas, lo metió en tres sacos de lona, y lo enterró en un lugar secreto, en espera
de que tarde o temprano los tres desconocidos fueran a reclamaría. Mucho después, en los años
difíciles de su decrepitud, Úrsula solía intervenir en las conversaciones de los numerosos viajeros
que entonces pasaban por la casa, y les preguntaba si durante la guerra no habían dejado allí un
San José de yeso para que lo guardaran mientras pasaba la lluvia.
Estas cosas, que tanto consternaban a Úrsula, eran corrientes en aquel tiempo. Macondo
naufragaba en una prosperidad de milagro. Las casas de barro y cañabrava de los fundadores
habían sido reemplazadas por construcciones de ladrillo, con persianas de madera y pisos de
cemento, que hacían más llevadero el calor sofocante de las dos de la tarde. De la antigua aldea
de José Arcadio Buendía sólo quedaban entonces los almendros polvorientos destinados a resistir
a las circunstancias más arduas y el río de aguas diáfanas cuyas piedras prehistóricas fueron
pulverizadas por las enloquecidas almádenas de José Arcadio Segundo, cuando se empeñó en
despejar el cauce para establecer un servicio de navegación. Fue un sueño delirante, comparable
apenas a los de su bisabuelo, porque el lecho pedregoso y los numerosos tropiezos de la corriente
impedían el tránsito desde Macondo hasta el mar. Pero José Arcadio Segundo, en un imprevisto
arranque de temeridad, se empecinó en el proyecto. Hasta entonces no había dado ninguna
muestra de imaginación. Salvo su precaria aventura con Petra Cotes, nunca se le había conocido
mujer. Úrsula lo tenía como el ejemplar más apagado que había dado la familia en toda su
historia, incapaz de destacarse ni siquiera como alborotador de galleras, cuando el coronel
Aureliano Buendía le contó la historia del galeón español encallado a doce kilómetros del mar,

80

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
cuyo costillar carbonizado vio él mismo durante la guerra. El relato, que a tanta gente durante
tanto tiempo le pareció fantástico, fue una revelación para José Arcadio Segundo. Remató sus
gallos al mejor postor, reclutó hombres y compró herramientas, y se empeñó en la descomunal
empresa de romper piedras, excavar canales, despejar escollos y hasta emparejar cataratas. «Ya
esto me lo sé de memoria -gritaba Úrsula-. Es como si el tiempo diera vueltas en redondo y
hubiéramos vuelto al principio.» Cuando estimó que el río era navegable, José Arcadio Segundo
hizo a su hermano una exposición pormenorizada de sus planes, y éste le dio el dinero que le
hacía falta para su empresa. Desapareció por mucho tiempo. Se había dicho que su proyecto de
comprar un barco no era más que una triquiñuela para alzarse con el dinero del hermano, cuando
se divulgó la noticia de que una extraña nave se aproximaba al pueblo. Los habitantes de
Macondo, que ya no recordaban las empresas colosales de José Arcadio Buendía, se precipitaron
a la ribera y vieron con ojos pasmados de incredulidad la llegada del primer y último barco que
atracó jamás en el pueblo. No era más que una balsa de troncos, arrastrada mediante gruesos
cables por veinte hombres que caminaban por la ribera. En la proa, con un brillo de satisfacción
en la mirada, José Arcadio Segundo dirigía la dispendiosa maniobra. Junto con él llegaba un
grupo de matronas espléndidas que se protegían del sol abrasante con vistosas sombrillas y
tenían en los hombros preciosos pañolones de seda, y ungüentos de colores en el rostro, flores
naturales en el cabello, y serpientes de oro en los brazos y diamantes en los dientes. La balsa de
troncos fue el único vehículo que José Arcadio Segundo pudo remontar hasta Macondo, y sólo por
una vez, pero nunca reconoció el fracaso de su empresa sino que proclamó su hazaña como una
victoria de la voluntad. Rindió cuentas escrupulosas a su hermano, y muy pronto volvió a
hundirse en la rutina de los gallos. Lo único que quedó de aquella desventurada iniciativa fue el
soplo de renovación que llevaron las matronas de Francia, cuyas artes magníficas cambiaron los
métodos tradicionales del amor, y cuyo sentido del bienestar social arrasó con la anticuada tienda
de Catarino y transformó la calle en un bazar de farolitos japoneses y organillos nostálgicos.
Fueron ellas las promotoras del carnaval sangriento que durante tres días hundió a Macondo en el
delirio, y cuya única consecuencia perdurable fue haberle dado a Aureliano Segundo la
oportunidad de conocer a Fernanda del Carpio.
Remedios, la bella, fue proclamada reina. Úrsula, que se estremecía ante la belleza inquietante
de la bisnieta, no pudo impedir la elección. Hasta entonces había conseguido que no saliera a la
calle, como no fuera para ir a misa con Amaranta, pero la obligaba a cubrirse la cara con una
mantilla negra. Los hombres menos piadosos, los que se disfrazaban de curas para decir misas
sacrílegas en la tienda de Catarino, asistían a la iglesia con el único propósito de ver aunque fuera
un instante el rostro de Remedios, la bella, de cuya hermosura legendaria se hablaba con un
fervor sobrecogido en todo el ámbito de la ciénaga. Pasó mucho tiempo antes de que lo
consiguieran, y más les hubiera valido que la ocasión no llegara nunca, porque la mayoría de
ellos no pudo recuperar jamás la placidez del sueño. El hombre que lo hizo posible, un forastero,
perdió para siempre la serenidad, se enredó en los tremedales de la abyección y la miseria, y
años después fue despedazado por un tren nocturno cuando se quedó dormido sobre los rieles.
Desde el momento en que se le vio en la iglesia, con un vestido de pana verde y un chaleco
bordado, nadie puso en duda que iba desde muy lejos, tal vez de una remota ciudad del exterior,
atraído por la fascinación mágica de Remedios, la bella. Era tan hermoso, tan gallardo y
reposado, de una prestancia tan bien llevada, que Pietro Crespi junto a él habría parecido un
sietemesino, y muchas mujeres murmuraron entre sonrisas de despecho que era él quien
verdaderamente merecía la mantilla. No alternó con nadie en Macondo. Aparecía al amanecer del
domingo, como un príncipe de cuento, en un caballo con estribos de plata y gualdrapas de
terciopelo, y abandonaba el pueblo después de la misa.
Era tal el poder de su presencia, que desde la primera vez que se le vio en la iglesia todo el
mundo dio por sentado que entre él y Remedios, la bella, se había establecido un duelo callado y
tenso, un pacto secreto, un desafío irrevocable cuya culminación no podía ser solamente el amor
sino también la muerte. El sexto domingo, el caballero apareció con una rosa amarilla en la
mano. Oyó la misa de pie, como lo hacía siempre, y al final se interpuso al paso de Remedios, la
bella, y le ofreció la rosa solitaria. Ella la recibió con un gesto natural, como si hubiera estado
preparada para aquel homenaje, y entonces se descubrió el rostro por un instante y dio las
gracias con una sonrisa. Fue todo cuanto hizo. Pero no sólo para el caballero, sino para todos los
hombres que tuvieron el desdichado privilegio de vivirlo, aquel fue un instante eterno.

81

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
El caballero instalaba desde entonces la banda de música junto a la ventana de Remedios, la
bella, y a veces hasta el amanecer. Aureliano Segundo fue el único que sintió por él una
compasión cordial, y trató de quebrantar su perseverancia. «No pierda más el tiempo -le dijo una
noche-. Las mujeres de esta casa son peores que las mulas.» Le ofreció su amistad, lo invitó a
bañarse en champaña, trató de hacerle entender que las hembras de su familia tenían entrañas
de pedernal, pero no consiguió vulnerar su obstinación. Exasperado por las interminables noches
de música, el coronel Aureliano Buendía lo amenazó con curarle la aflicción a pistoletazos. Nada
lo hizo desistir, salvo su propio y lamentable estado de desmoralización. De apuesto e impecable
se hizo vil y harapiento. Se rumoraba que había abandonado poder y fortuna en su lejana nación,
aunque en verdad no se conoció nunca su origen. Se volvió hombre de pleitos, pendenciero de
cantina, y amaneció revolcado en sus propias excrecencias en la tienda de Catarino. Lo más triste
de su drama era que Remedios, la bella, no se fijó en él ni siquiera cuando se presentaba a la
iglesia vestido de príncipe. Recibió la rosa amarilla sin la menor malicia, más bien divertida por la
extravagancia del gesto, y se levantó la mantilla para verle mejor la cara y no para mostrarle la
suya.
En realidad, Remedios, la bella, no era un ser de este mundo. Hasta muy avanzada la
pubertad, Santa Sofía de la Piedad tuvo que bañarla y ponerle la ropa, y aun cuando pudo valerse
por sí misma había que vigilarla para que no pintara animalitos en las paredes con una varita
embadurnada de su propia caca. Llegó a los veinte años sin aprender a leer y escribir, sin servirse
de los cubiertos en la mesa, paseándose desnuda por la casa, porque su naturaleza se resistía a
cualquier clase de convencionalismos. Cuando el joven comandante de la guardia le declaró su
amor, lo rechazó sencillamente porque la asombró frivolidad. «Fíjate qué simple es -le dijo a
Amaranta-. Dice que se está muriendo por mi, como si yo fuera un cólico miserere.» Cuando en
efecto lo encontraron muerto junto a su ventana, Remedios, la bella, confirmó su impresión
inicial.
-Ya ven -comentó-. Era completamente simple. Parecía como si una lucidez penetrante le
permitiera ver la realidad de las cosas más allá de cualquier formalismo. Ese era al menos el
punto de vista del coronel Aureliano Buendía, para quien Remedios, la bella, no era en modo
alguno retrasada mental, como se creía, sino todo lo contrario. «Es como si viniera de regreso de
veinte años de guerra», solía decir. Úrsula, por su parte, le agradecía a Dios que hubiera
premiado a la familia con una criatura de una pureza excepcional, pero al mismo tiempo la
conturbaba su hermosura, porque le parecía una virtud contradictoria, una trampa diabólica en el
centro de la candidez. Fue por eso que decidió apartarla del mundo, preservarla de toda tentación
terrenal, sin saber que Remedios, la bella, ya desde el vientre de su madre, estaba a salvo de
cualquier contagio. Nunca le pasó por la cabeza la idea de que la eligieran reina de la belleza en
el pandemónium de un carnaval. Pero Aureliano Segundo, embullado con la ventolera de
disfrazarse de tigre, llevó al padre Antonio Isabel a la casa para que convenciera a Úrsula de que
el carnaval no era una fiesta pagana, como ella decía, sino una tradición católica. Finalmente convencida, aunque a regañadientes, dio el consentimiento para la coronación.
La noticia de que Remedios Buendía iba a ser la soberana del festival, rebasó en pocas horas
los límites de la ciénaga, llegó hasta lejanos territorios donde se ignoraba el inmenso prestigio de
su belleza, y suscitó la inquietud de quienes todavía consideraban su apellido como un símbolo de
la subversión. Era una inquietud infundada. Si alguien resultaba inofensivo en aquel tiempo, era
el envejecido y desencantado coronel Aureliano Buendía, que poco a poco había ido perdiendo
todo contacto con la realidad de la nación. Encerrado en su taller, su única relación con el resto
del mundo era el comercio de pescaditos de oro. Uno de los antiguos soldados que vigilaron su
casa en los primeros días de la paz, iba a venderlos a las poblaciones de la ciénaga, y regresaba
cargado de monedas y de noticias. Que el gobierno conservador, decía, con el apoyo de los
liberales, estaba reformando el calendario para que cada presidente estuviera cien años en el
poder. Que por fin se había firmado el concordato con la Santa Sede, y que había venido desde
Roma un cardenal con una corona de diamantes y en un trono de oro macizo, y que los ministros
liberales se habían hecho retratar de rodillas en el acto de besarle el anillo. Que la corista
principal de una compañía española, de paso por la capital, había sido secuestrada en su
camerino por un grupo de enmascarados, y el domingo siguiente había bailado desnuda en la
casa de verano del presidente de la república. «No me hables de política -le decía el coronel-.
Nuestro asunto es vender pescaditos.» El rumor público de que no quería saber nada de la
situación del país porque se estaba enriqueciendo con su taller, provocó las risas de Úrsula

82

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
cuando llegó a sus oídos. Con su terrible sentido práctico, ella no podía entender el negocio del
coronel, que cambiaba los pescaditos por monedas de oro, y luego convertía las monedas de oro
en pescaditos, y así sucesivamente, de modo que tenía que trabajar cada vez más a medida que
más vendía, para satisfacer un círculo vicioso exasperante. En verdad, lo que le interesaba a él no
era el negocio sino el trabajo. Le hacía falta tanta concentración para engarzar escamas, incrustar
minúsculos rubíes en los ojos, laminar agallas y montar timones, que no le quedaba un solo vacío
para llenarlo con la desilusión de la guerra. Tan absorbente era la atención que le exigía el
preciosismo de su artesanía, que en poco tiempo envejeció más que en todos los años de guerra,
y la posición le torció la espina dorsal y la milimetría le desgastó la vista, pero la concentración
implacable lo premió con la paz del espíritu. La última vez que se le vio atender algún asunto
relacionado con la guerra, fue cuando un grupo de veteranos de ambos partidos solicitó su apoyo
para la aprobación de las pensiones vitalicias, siempre prometidas y siempre en el punto de
partida. «Olvídense de eso -les dijo él-. Ya ven que yo rechacé mi pensión para quitarme la
tortura de estaría esperando hasta la muerte.» Al principio, el coronel Gerineldo Márquez lo
visitaba al atardecer, y ambos se sentaban en la puerta de la calle a evocar el pasado. Pero
Amaranta no pudo soportar los recuerdos que le suscitaba aquel hombre cansado cuya calvicie lo
precipitaba al abismo de una ancianidad prematura, y lo atormentó con desaires injustos, hasta
que no volvió sino en ocasiones especiales, y desapareció finalmente anulado por la parálisis.
Taciturno, silencioso, insensible al nuevo soplo de vitalidad que estremecía la casa, el coronel
Aureliano Buendía apenas si comprendió que el secreto de una buena vejez no es otra cosa que
un pacto honrado con la soledad. Se levantaba a las cinco después de un sueño superficial,
tomaba en la cocina su eterno tazón de café amargo, se encerraba todo el día en el taller, y a las
cuatro de la tarde pasaba por el corredor arrastrando un taburete, sin fijarse siquiera en el
incendio de los rosales, ni en el brillo de la hora, ni en la impavidez de Amaranta, cuya melancolía
hacia un ruido de marmita perfectamente perceptible al atardecer, y se sentaba en la puerta de la
calle hasta que se lo permitían los mosquitos. Alguien se atrevió alguna vez a perturbar su
soledad.
-¿Cómo está, coronel? -le dijo al pasar.
-Aquí -contestó él-. Esperando que pase mi entierro. De modo que la inquietud causada por la
reaparición pública de su apellido, a propósito del reinado de Remedios, la bella, carecía de
fundamento real. Muchos, sin embargo, no lo creyeron así. Inocente de la tragedia que lo
amenazaba, el pueblo se desbordó en la plaza pública, en una bulliciosa explosión de alegría. El
carnaval había alcanzado su más alto nivel de locura, Aureliano Segundo había satisfecho por fin
su sueño de disfrazarse de tigre y andaba feliz entre la muchedumbre desaforada, ronco de tanto
roncar, cuando apareció por el camino de la ciénaga una comparsa multitudinaria llevando en
andas doradas a la mujer más fascinante que hubiera podido concebir la imaginación. Por un
momento, los pacíficos habitantes de Macondo se quitaron las máscaras para ver mejor la
deslumbrante criatura con corona de esmeraldas y capa de armiño, que parecía investida de una
autoridad legítima, y no simplemente de una soberanía de lentejuelas y papel crespón. No faltó
quien tuviera la suficiente clarividencia para sospechar que se trataba de una provocación. Pero
Aureliano Segundo se sobrepuso de inmediato a la perplejidad, declaró huéspedes de honor a los
recién llegados, y sentó salomónicamente a Remedios, la bella, y a la reina intrusa en el mismo
pedestal. Hasta la medianoche, los forasteros disfrazados de beduinos participaron del delirio y
hasta lo enriquecieron con una pirotecnia suntuosa y unas virtudes acrobáticas que hicieron pensar en las artes de los gitanos. De pronto, en el paroxismo de la fiesta, alguien rompió el delicado
equilibrio.
-¡Viva el partido liberal! -gritó-. ¡Viva el coronel Aureliano Buendía!
Las descargas de fusilería ahogaron el esplendor de los fuegos artificiales, y los gritos de terror
anularon la música, y el júbilo fue aniquilado por el pánico. Muchos años después seguiría
afirmándose que la guardia real de la soberana intrusa era un escuadrón del ejército regular que
debajo de sus ricas chilabas escondían fusiles de reglamento. El gobierno rechazó el cargo en un
bando extraordinario y prometió una investigación terminante del episodio sangriento. Pero la
verdad no se esclareció
1 nunca, y prevaleció para siempre la versión de que la guardia real,
sin provocación de ninguna índole, tomó posiciones de combate a una seña de su comandante y
disparó sin piedad contra la muchedumbre. Cuando se restableció la calma, no quedaba en el
pueblo uno solo de los falsos beduinos, y quedaron tendidos en la plaza, entre muertos y heridos,
nueve payasos, cuatro colombinas, diecisiete reyes de baraja, un diablo, tres músicos, dos Pares

83

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
de Francia y tres emperatrices japonesas. En la confusión del pánico, José Arcadio Segundo logró
poner a salvo a Remedios, la bella, y Aureliano Segundo llevó en brazos a la casa a la soberana
intrusa, con el traje desgarrado y la capa de armiño embarrada de sangre. Se llamaba Fernanda
del Carpio. La habían seleccionado como la más hermosa entre las cinco mil mujeres más
hermosas del país, y la habían llevado a Macondo con la promesa de nombrarla reina de
Madagascar. Úrsula se ocupó de ella como si fuera una hija. El pueblo, en lugar de poner en duda
su inocencia, se compadeció de su candidez. Seis meses después de la masacre, cuando se
restablecieron los heridos y se marchitaron las últimas flores en la fosa común, Aureliano
Segundo fue a buscarla a la distante ciudad donde vivía con su padre, y se casó con ella en
Macondo, en una fragorosa parranda de veinte días.

84

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez

XI
El matrimonio estuvo a punto de acabarse a los dos meses porque Aureliano Segundo,
tratando de desagraviar a Petra Cotes, le hizo tomar un retrato vestida de reina de Madagascar.
Cuando Fernanda lo supo volvió a hacer sus baúles de recién casada y se marchó de Macondo sin
despedirse. Aureliano Segundo la alcanzó en el camino de la ciénaga. Al cabo de muchas súplicas
y propósitos de enmienda logró llevarla de regreso a la casa, y abandonó a la concubina.
Petra Cotes, consciente de su fuerza, no dio muestras de preocupación. Ella lo había hecho
hombre. Siendo todavía un niño lo sacó del cuarto de Melquíades, con la cabeza llena de ideas
fantásticas y sin ningún contacto con la realidad, y le dio un lugar en el mundo. La naturaleza lo
había hecho reservado y esquivo, con tendencias a la meditación solitaria, y ella le había
moldeado el carácter opuesto, vital, expansivo, desabrochado, y le había infundido el júbilo de
vivir y el placer de la parranda y el despilfarro, hasta convertirlo, por dentro y por fuera, en el
hombre con que había soñado para ella desde la adolescencia. Se había casado, pues, como tarde
o temprano se casan los hijos. Él no se atrevió a anticiparle la noticia. Asumió una actitud tan
infantil frente a la situación que fingía falsos rencores y resentimientos imaginarios, buscando el
modo de que fuera Petra Cotes quien provocara la ruptura. Un día en que Aureliano Segundo le
hizo un reproche injusto, ella eludió la trampa y puso las cosas en su puesto.
-Lo que pasa -dijo- es que te quieres casar con la reina.
Aureliano Segundo, avergonzado, fingió un colapso de cólera, se declaró incomprendido y
ultrajado, y no volvió a visitarla. Petra Cotes, sin perder un solo instante su magnífico dominio de
fiera en reposo, oyó la música y los cohetes de la boda, el alocado bullicio de la parranda pública,
como si todo eso no fuera más que una nueva travesura de Aureliano Segundo. A quienes se
compadecieron de su suerte, los tranquilizó con una sonrisa. «No se preocupen -les dijo-. A mí las
reinas me hacen los mandados,» A una vecina que le llevó velas compuestas para que alumbrara
con ellas el retrato del amante perdido, le dijo con una seguridad enigmática:
-La única vela que lo hará venir está siempre encendida.
Tal como ella lo había previsto, Aureliano Segundo volvió a su casa tan pronto como pasó la
luna de miel. Llevó a sus amigotes de siempre, un fotógrafo ambulante y el traje y la capa de
armiño sucia de sangre que Fernanda había usado en el carnaval. Al calor de la parranda que se
prendió esa tarde, hizo vestir de reina a Petra Cotes, la coronó soberana absoluta y vitalicia de
Madagascar, y repartió copias del retrato entre sus amigos. Ella no sólo se prestó al juego, sino
que se compadeció íntimamente de él, pensando que debía estar muy asustado cuando concibió
aquel extravagante recurso de reconciliación. A las siete de la noche, todavía vestida de reina, lo
recibió en la cama. Tenía apenas dos meses de casado, pero ella se dio cuenta enseguida de que
las cosas no andaban bien en el lecho nupcial, y experimentó el delicioso placer de la venganza
consumada. Dos días después, sin embargo, cuando él no se atrevió a volver, sino que mandó un
intermediario para que arreglara los términos de la separación, ella comprendió que iba a
necesitar más paciencia de la prevista, porque él parecía dispuesto a sacrificarse por las
apariencias. Tampoco entonces se alteró. Volvió a facilitar las cosas con una sumisión que
confirmó la creencia generalizada de que era una pobre mujer, y el único recuerdo que conservó
de Aureliano Segundo fue un par de botines de charol que, según él mismo había dicho, eran los
que quería llevar puestos en el ataúd. Los guardó envueltos en trapos en el fondo de un baúl, y
se preparó para apacentar una espera sin desesperación.
-Tarde o temprano tiene que venir -se dijo-, aunque sólo sea a ponerse estos botines.
No tuvo que esperar tanto como suponía. En realidad Aureliano Segundo comprendió desde la
noche de bodas que volvería a casa de Petra Cotes mucho antes de que tuviera necesidad de
ponerse los botines de charol: Fernanda era una mujer perdida para el mundo. Había nacido y
crecido a mil kilómetros del mar, en una ciudad lúgubre por cuyas callejuelas de piedra
traqueteaban todavía, en noches de espantos, las carrozas de los virreyes. Treinta y dos
campanarios tocaban a muerto a las seis de la tarde. En la casa señorial embaldosada de losas
sepulcrales jamás se conoció el sol. El aire había muerto en los cipreses del patio, en las pálidas

85

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
colgaduras de los dormitorios, en las arcadas rezumantes del jardín de los nardos. Fernanda no
tuvo hasta la pubertad otra noticia del que los melancólicos ejercicios de piano ejecutados en
alguna casa vecina por alguien que durante años y años se permitió el albedrío de no hacer la
siesta. En el cuarto de su madre enferma, verde y amarilla bajo la polvorienta luz de los vitrales,
escuchaba las escalas metódicas, tenaces, descorazonadas, y pensaba que esa música estaba en
el mundo mientras ella se consumía tejiendo coronas de palmas fúnebres. Su madre, sudando la
calentura de las cinco, le hablaba del esplendor del pasado. Siendo muy niña, una noche de luna,
Fernanda vio una hermosa mujer vestida de blanco que atravesó el jardín hacia el oratorio. Lo
que más le inquietó de aquella visión fugaz fue que la sintió exactamente igual a ella, como si se
hubiera visto a sí misma con veinte años de anticipación. «Es tu bisabuela, la reina -le dijo su
madre en las treguas de la tos-. Se murió de un mal aire que le dio al cortar una vara de
nardos.» Muchos años después, cuando empezó a sentirse igual a su bisabuela, Fernanda puso en
duda la visión de la infancia, pero la madre la reprochó su incredulidad.
-Somos inmensamente ricos y poderosos -le dijo-. Un día serás reina.
Ella lo creyó, aunque sólo ocupaban la larga mesa con manteles de lino y servicios de plata,
para tomar una taza de chocolate con agua y un pan de dulce. Hasta el día de la boda soñó con
un reinado de leyenda, a pesar de que su padre, don Fernando, tuvo que hipotecar la casa para
comprarle el ajuar. No era ingenuidad ni delirio de grandeza. Así la educaron. Desde que tuvo uso
de razón recordaba haber hecho sus necesidades en una bacinilla de oro con el escudo de armas
de la familia. Salió de la casa por primera vez a los doce años, en un coche de caballos que sólo
tuvo que recorrer dos cuadras
11 para llevarla al convento. Sus compañeras de clases se
sorprendieron de que la tuvieran apartada, en una silla de espaldar muy alto, y de que ni siquiera
se mezclara con ellas durante el recreo. «Ella es distinta -explicaban las monjas-. Va a ser reina.»
Sus compañeras lo creyeron, porque ya entonces era la doncella más hermosa, distinguida y
discreta que habían visto jamás. Al cabo de ocho años, habiendo aprendido a versificar en latín, a
tocar el clavicordio, a conversar de cetrería con los caballeros y de apologética con los arzobispos,
a dilucidar asuntos de estado con los gobernantes extranjeros y asuntos de Dios con el Papa,
volvió a casa de sus padres a tejer palmas fúnebres. La encontró saqueada. Quedaban apenas los
muebles indispensables, los candelabros y el servicio de plata, porque los útiles domésticos
habían sido vendidos, uno a uno, para sufragar los gastos de su educación. Su madre había
sucumbido a la calentura de las cinco. Su padre, don Fernando, vestido de negro, con el cuello
laminado y una leontina de oro atravesada en el pecho, le daba los lunes una moneda de plata
para los gastos domésticos, y se llevaba las coronas fúnebres terminadas la semana anterior.
Pasaba la mayor parte del día encerrado en el despacho, y en las pocas ocasiones en que salía a
la calle regresaba antes de las seis, para acompañarla a rezar el rosario. Nunca llevó amistad
íntima con nadie. Nunca oyó hablar de las guerras que desangraron el país. Nunca dejó de oír los
ejercicios de piano a las tres de la tarde. Empezaba inclusive a perder la ilusión de ser reina,
cuando sonaron dos aldabonazos perentorios en el portón, y le abrió a un militar apuesto, de
ademanes ceremoniosos, que tenía una cicatriz en la mejilla y una medalla de oro en el pecho. Se
encerró con su padre en el despacho. Dos horas después, su padre fue a buscarla al costurero.
«Prepare sus cosas -le dijo-. Tiene que hacer un largo viaje.» Fue así como la llevaron a
Macondo. En un solo día, con un zarpazo brutal, la vida le echó encima todo el peso de una
realidad que durante años le habían escamoteado sus padres. De regreso a casa se encerró en el
cuarto a llorar, indiferente a las súplicas y explicaciones de don Fernando, tratando de borrar la
quemadura de aquella burla inaudita. Se había prometido no abandonar el dormitorio hasta la
muerte, cuando Aureliano Segundo llegó a buscarla. Fue un golpe de suerte inconcebible, porque
en el aturdimiento de la indignación, en la furia de la vergüenza, ella le había mentido para que
nunca conociera su verdadera identidad. Las únicas pistas reales de que disponía Aureliano
Segundo cuando salió a buscarla eran su inconfundible dicción del páramo y su oficio de tejedora
de palmas fúnebres. La buscó sin piedad. Con la temeridad atroz con que José Arcadio Buendía
atravesó la sierra para fundar a Macondo, con el orgullo ciego con que el coronel Aureliano
Buendía promovió sus guerras inútiles, con la tenacidad insensata con que Úrsula aseguró la
supervivencia de la estirpe, así buscó Aureliano Segundo a Fernanda, sin un solo instante de
desaliento. Cuando preguntó dónde vendían palmas fúnebres, lo llevaron de casa en casa para
que escogiera las mejores. Cuando preguntó dónde estaba la mujer más bella que se había dado
sobre la tierra, todas las madres le llevaron a sus hijas. Se extravió por desfiladeros de niebla,
por tiempos reservados al olvido, por laberintos de desilusión. Atravesó un páramo amarillo

86

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
donde el eco repetía los pensamientos y la ansiedad provocaba espejismos premonitorios. Al cabo
de semanas estériles, llegó a una ciudad desconocida donde todas las campanas tocaban a
muerto. Aunque nunca los había visto, ni nadie se los había descrito, reconoció de inmediato los
muros carcomidos por la sal de los huesos, los decrépitos balcones de maderas destripadas por
los hongos, y clavado en el portón y casi borrado por la lluvia el cartoncito más triste del mundo:
Se venden palmas fúnebres. Desde entonces hasta la mañana helada en que Fernanda abandonó
la casa al cuidado de la Madre Superiora apenas si hubo tiempo para que las monjas cosieran el
ajuar, y metieran en seis baúles los candelabros, el servicio de plata y la bacinilla de oro, y los
incontables e inservibles destrozos de una catástrofe familiar que había tardado dos siglos en
consumarse. Don Fernando declinó la invitación de acompañarlos. Prometió ir más tarde, cuando
acabara de liquidar sus compromisos, y desde el momento en que le echó la bendición a su hija
volvió a encerrarse en el despacho, a escribirle las esquelas con viñetas luctuosas y el escudo de
armas de la familia que habían de ser el primer contacto humano que Fernanda y su padre
tuvieran en toda la vida. Para ella, esa fue la fecha real de su nacimiento. Para Aureliano
Segundo fue casi al mismo tiempo el principio y el fin de la felicidad.
Fernanda llevaba un precioso calendario con llavecitas doradas en el que su director espiritual
había marcado con tinta morada las fechas de abstinencia venérea. Descontando la Semana
Santa, los domingos, las fiestas de guardar, los primeros viernes, los retiros, los sacrificios y los
impedimentos cíclicos, su anuario útil quedaba reducido a 42 días desperdigados en una maraña
de cruces moradas. Aureliano Segundo, convencido de que el tiempo echaría por tierra aquella
alambrada hostil, prolongó la fiesta de la boda más allá del término previsto. Agotada de tanto
mandar al basurero botellas vacías de brandy y champaña para que no congestionaran la casa, y
al mismo tiempo intrigada de que los recién casados durmieran a horas distintas y en
habitaciones separadas mientras continuaban los cohetes y la música y los sacrificios de reses,
Úrsula recordó su propia experiencia y se preguntó si Fernanda no tendría también un cinturón de
castidad que tarde o temprano provocara las burlas del pueblo y diera origen a una tragedia. Pero
Fernanda le confesó que simplemente estaba dejando pasar dos semanas antes de permitir el
primer contacto con su esposo. Transcurrido el término, en efecto, abrió la puerta de su dormitorio con la resignación al sacrificio con que lo hubiera hecho una víctima expiatoria, y
Aureliano Segundo vio a la mujer más bella de la tierra, con sus gloriosos ojos de animal
asustado y los largos cabellos color de cobre extendidos en la almohada. Tan fascinado estaba
con la visión, que tardó un instante en darse cuenta de que Fernanda se había puesto un camisón
blanco, largo hasta los tobillos y con mangas hasta los puños, y con un ojal grande y redondo
primorosamente ribeteado a la altura del vientre. Aureliano Segundo no pudo reprimir una
explosión de risa.
-Esto es lo más obsceno que he visto en mi vida -gritó, con una carcajada que resonó en toda
la casa-. Me casé con una hermanita de la caridad.
Un mes después, no habiendo conseguido que la esposa se quitara el camisón, se fue a hacer
el retrato de Petra Cotes vestida de reina. Más tarde, cuando logró que Fernanda regresara a
casa, ella cedió a sus apremios en la fiebre de la reconciliación, pero no supo proporcionarle el
reposo con que él soñaba cuando fue a buscarla a la ciudad de los treinta y dos campanarios.
Aureliano Segundo sólo encontró en ella un hondo sentimiento de desolación. Una noche, poco
antes de que naciera el primer hijo, Fernanda se dio cuenta de que su marido había vuelto en
secreto al lecho de Petra Cotes.
-Así es -admitió él. Y explicó en un tono de postrada resignación-: tuve que hacerlo, para que
siguieran pariendo los animales.
Le hizo falta un poco de tiempo para convencerla de tan peregrino expediente, pero cuando
por fin lo consiguió, mediante pruebas que parecieron irrefutables, la única promesa que le
impuso Fernanda fue que no se dejara sorprender por la muerte en la cama de su concubina. Así
continuaron viviendo los tres, sin estorbarse, Aureliano Segundo puntual y cariñoso con ambas,
Petra Cotes pavoneándose de la reconciliación, y Fernanda fingiendo que ignoraba la verdad.
El pacto no logró, sin embargo, que Fernanda se incorporara a la familia. En vano insistió
Úrsula para que tirara la golilla de lana con que se levantaba cuando había hecho el amor, y que
provocaba los cuchicheos de los vecinos. No logró convencerla de que utilizara el baño, o el
beque nocturno, y de que le vendiera la bacinilla de oro al coronel Aureliano Buendía para que la
convirtiera en pescaditos. Amaranta se sintió tan incómoda con su dicción viciosa, y con su hábito

87

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
de usar un eufemismo para designar cada cosa, que siempre hablaba delante de ella en
jerigonza.
-Esfetafa -decía- esfe defe lasfa quefe lesfe tifiefenenfe asfacofo afa sufu profopifiafa
mifierfedafa.
Un día, irritada con la burla, Fernanda quiso saber qué era lo que decía Amaranta, y ella no
usó eufemismos para contestarle.
-Digo -dijo- que tú eres de las que confunden el culo con las témporas.
Desde aquel día no volvieron a dirigirse la palabra. Cuando las obligaban las circunstancias, se
mandaban recados, o se decían las cosas indirectamente. A pesar de la visible hostilidad la
familia, Fernanda no renunció a la voluntad de imponer los hábitos de sus mayores. Terminó con
la costumbre de comer en la cocina, y cuando cada quien tenía hambre, e impuso la obligación de
hacerlo a horas exactas en la mesa grande del comedor arreglada con manteles de lino, y con los
candelabros y el servicio de plata. La solemnidad de un acto que Úrsula había considerado
siempre como el más sencillo de la vida cotidiana creó un ambiente de estiramiento contra el cual
se reveló primero que nadie el callado José Arcadio Segundo. Pero la costumbre se impuso, así
como la de rezar el rosario antes de la cena, y llamó tanto la atención de los vecinos, que muy
pronto circuló el rumor de que los Buendía no se sentaban a la mesa como los otros mortales,
sino que habían convertido el acto de comer en una misa mayor. Hasta las supersticiones de
Úrsula, surgidas más bien de la inspiración momentánea que de la tradición, entraron en conflicto
con las que Fernanda heredó de sus padres, y que estaban perfectamente definidas y catalogadas
para cada ocasión. Mientras Úrsula disfrutó del dominio pleno de sus facultades, subsistieron
algunos de los antiguos hábitos y la vida de la familia conservó una cierta influencia de sus
corazonadas, pero cuando perdió la vista y el peso de los años la relegó a un rincón, el círculo de
rigidez iniciado por Fernanda desde el momento en que llegó terminó por cerrarse
completamente, y nadie más que ella determinó el destino de la familia. El negocio de repostería
y animalitos de caramelo, que Santa Sofía de la Piedad mantenía por voluntad de Úrsula, era
considerado por Fernanda como una actividad indigna, y no tardó en liquidarlo. Las puertas de la
casa, abiertas de par en par desde el amanecer hasta la hora de acostarse, fueron cerradas
durante la siesta, con el pretexto de que el sol recalentaba los dormitorios, y finalmente se cerraron para siempre. El ramo de sábila y el pan que estaban colgados en el dintel desde los
tiempos de la fundación fueron reemplazados por un nicho del Corazón de Jesús. El coronel
Aureliano Buendía alcanzó a darse cuenta de aquellos cambios y previó sus consecuencias. «Nos
estamos volviendo gente fina -protestaba-. A este paso, terminaremos peleando otra vez contra
el régimen conservador, pero ahora para poner un rey en su lugar.» Fernanda, con muy buen
tacto, se cuidó de no tropezar con él. Le molestaba íntimamente su espíritu independiente, su
resistencia a toda forma de rigidez social. La exasperaban sus tazones de café a las cinco, el
desorden de su taller, su manta deshilachada y su costumbre de sentarse en la puerta de la calle
al atardecer. Pero tuvo que permitir esa pieza suelta del mecanismo familiar, porque tenía la
certidumbre de que el viejo coronel era un animal apaciguado por los años y la desilusión, que en
un arranque de rebeldía senil podría desarraigar los cimientos de la casa. Cuando su esposo
decidió ponerle al primer hijo el nombre del bisabuelo, ella no se atrevió a oponerse, porque sólo
tenía un año de haber llegado. Pero cuando nació la primera hija expresó sin reservas su determinación de que se llamara Renata, como su madre. Úrsula había resuelto que se llamara
Remedios. Al cabo de una tensa controversia, en la que Aureliano Segundo actuó como mediador
divertido, la bautizaron con el nombre de Renata Remedios, pero Fernanda la siguió llamando
Renata a secas, mientras la familia de su marido y todo el pueblo siguieron llamándola Meme,
diminutivo de Remedios.
Al principio, Fernanda no hablaba de su familia, pero con el tiempo empezó a idealizar a su
padre. Hablaba de él en la mesa como un ser excepcional que había renunciado a toda forma de
vanidad, y se estaba convirtiendo en santo. Aureliano Segundo, asombrado de la intempestiva
magnificación del suegro, no resistía a la tentación de hacer pequeñas burlas a espaldas de su
esposa. El resto de la familia siguió el ejemplo. La propia Úrsula, que era en extremo celosa de la
armonía familiar y que sufría en secreto con las fricciones domésticas, se permitió decir alguna
vez que el pequeño tataranieto tenía asegurado su porvenir pontifical, porque era «nieto de santo
e hijo de reina y de cuatrero». A pesar de aquella sonriente conspiración, los niños se
acostumbraron a pensar en el abuelo como en un ser legendario, que les transcribía versos
piadosos en las cartas y les mandaba en cada Navidad un cajón de regalos que apenas si cabía

88

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
por la puerta de la calle. Eran, en realidad, los últimos desperdicios del patrimonio señorial. Con
ellos se construyó en el dormitorio de los niños un altar con santos de tamaño natural, cuyos ojos
de vidrio les imprimían una inquietante apariencia de vida y cuyas ropas de paño artísticamente
bordadas eran mejores que las usadas jamás por ningún habitante de Macondo. Poco a poco, el
esplendor funerario de la antigua y helada mansión se fue trasladando a la luminosa casa de los
Buendía. «Ya nos han mandado todo el cementerio familiar -comentó Aureliano Segundo en cierta
ocasión-. Sólo faltan los sauces y las losas sepulcrales.» Aunque en los cajones no llegó nunca
nada que sirviera a los niños para jugar, éstos pasaban el año esperando a diciembre, porque al
fin y al cabo los anticuados y siempre imprevisibles regalos constituían una novedad en la casa.
En la décima Navidad, cuando ya el pequeño José Arcadio se preparaba para viajar al seminario,
llegó con más anticipación que en los años anteriores el enorme cajón del abuelo, muy bien
clavado e impermeabilizado con brea, y dirigido con el habitual letrero de caracteres góticos a la
muy distinguida señora doña Fernanda del Carpio de Buendía. Mientras ella leía la carta en el
dormitorio, los niños se apresuraron a abrir la caja. Ayudados como de costumbre por Aureliano
Segundo, rasparon los sellos de brea, desclavaron la tapa, sacaron el aserrín protector, y
encontraron dentro un largo cofre de plomo cerrado con pernos de cobre. Aureliano Segundo
quitó los ocho pernos, ante la impaciencia de los niños, y apenas tuvo tiempo de lanzar un grito y
hacerlos a un lado, cuando levantó la plataforma de plomo y vio a don Fernando vestido de negro
y con un crucifijo en el pecho, con la piel reventada en eructos pestilentes y cocinándose a fuego
lento en un espumoso y borboritante caldo de perlas vivas.
Poco después del nacimiento de la niña, se anunció el inesperado jubileo del coronel Aureliano
Buendía, ordenado por el gobierno para celebrar un nuevo aniversario del tratado de Neerlandia.
Fue una determinación tan inconsecuente con la política oficial, que el coronel se pronunció
violentamente contra ella y rechazó el homenaje. «Es la primera vez que oigo la palabra jubileo decía-. Pero cualquier cosa que quiera decir, no puede ser sino una burla.» El estrecho taller de
orfebrería se llenó de emisarios. Volvieron, mucho más viejos y mucho más solemnes, los
abogados de trajes oscuros que en otro tiempo revolotearon como cuervos en torno al coronel.
Cuando éste los vio aparecer, como en otro tiempo llegaban a empantanar la guerra, no pudo
soportar el cinismo de sus panegíricos. Les ordenó que lo dejaran en paz, insistió que él no era un
prócer de la nación como ellos decían, sino un artesano sin recuerdos, cuyo único sueño era
morirse de cansancio en el olvido y la miseria de sus pescaditos de oro. Lo que más le indignó fue
la noticia de que el propio presidente de la república pensaba asistir a los actos de Macondo para
imponerle la Orden del Mérito. El coronel Aureliano Buendía le mandó a decir, palabra por
palabra, que esperaba con verdadera ansiedad aquella tardía pero merecida ocasión de darle un
tiro no para cobrarle las arbitrariedades y anacronismos de su régimen, sino por faltarle el
respeto a un viejo que no le hacía mal a nadie. Fue tal la vehemencia con que pronunció la
amenaza, que el presidente de la república canceló el viaje a última hora y le mandó la
condecoración con un representante personal. El coronel Gerineldo Márquez, asediado por presiones de toda índole, abandonó su lecho de paralítico para persuadir a su antiguo compañero de
armas. Cuando éste vio aparecer el mecedor cargado por cuatro hombres y vio sentado en él,
entre grandes almohadas, al amigo que compartió sus Victorias e infortunios desde la juventud,
no dudó un solo instante de que hacía aquel esfuerzo para expresarle su solidaridad. Pero cuando
conoció el verdadero propósito de su visita, lo hizo sacar del taller.
-Demasiado tarde me convenzo -le dijo- que te habría hecho un gran favor si te hubiera
dejado fusilar.
De modo que el jubileo se llevó a cabo sin asistencia de ninguno de los miembros de la familia.
Fue una casualidad que coincidiera con la semana de carnaval, pero nadie logró quitarle al
coronel Aureliano Buendía la empecinada idea de que también aquella coincidencia había sido
prevista por el gobierno para recalcar la crueldad de la burla. Desde el taller solitario oyó las
músicas marciales, la artillería de aparato, las campanas del Te Deum, y algunas frases de los
discursos pronunciados frente a la casa cuando bautizaron la calle con su nombre. Los ojos se le
humedecieron de indignación, de rabiosa impotencia, y por primera vez desde la derrota se dolió
de no tener los arrestos de la juventud para promover una guerra sangrienta que borrara hasta el
último vestigio del régimen conservador. No se habían extinguido los ecos del homenaje, cuando
Úrsula llamó a la puerta del taller.
-No me molesten -dijo él-. Estoy ocupado.
-Abre -insistió Úrsula con voz cotidiana-. Esto no tiene nada que ver con la fiesta.

89

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
Entonces el coronel Aureliano Buendía quitó la tranca, y vio en la puerta diecisiete hombres de
los más variados aspectos, de todos los tipos y colores, pero todos con un aire solitario que
habría bastado para identificarlos en cualquier lugar de la tierra. Eran sus hijos. Sin ponerse de
acuerdo, sin conocerse entre sí, habían llegado desde los más apartados rincones del litoral
cautivados por el ruido del jubileo. Todos llevaban con orgullo el nombre de Aureliano, y el
apellido de su madre. Durante los tres días que permanecieron en la casa, para satisfacción de
Úrsula y escándalo de Fernanda, ocasionaron trastornos de guerra. Amaranta buscó entre
antiguos papeles la libreta de cuentas donde Úrsula había apuntado los nombres y las fechas de
nacimiento y bautismo de todos, y agregó frente al espacio correspondiente a cada uno el
domicilio actual. Aquella lista habría permitido hacer una recapitulación de veinte años de guerra.
Habrían podido reconstruirse con ella los itinerarios nocturnos del coronel, desde la madrugada
en que salió de Macondo al frente de veintiún hombres hacia una rebelión quimérica, hasta que
regresó por última vez envuelto en la manta acartonada de sangre. Aureliano Segundo no desperdició la ocasión de festejar a los primos con una estruendosa parranda de champaña y
acordeón, que se interpretó como un atrasado ajuste de cuentas con el carnaval malogrado por el
jubileo. Hicieron añicos media vajilla, destrozaron los rosales persiguiendo un toro para
mantearlo, mataron las gallinas a tiros, obligaron a bailar a Amaranta los valses tristes de Pietro
Crespi, consiguieron que Remedios, la bella, se pusiera unos pantalones de hombre para subirse
a la cucaña, y soltaron en el comedor un cerdo embadurnado de sebo que revolcó a Fernanda,
pero nadie lamentó los percances, porque la casa se estremeció con un terremoto de buena
salud. El coronel Aureliano Buendía, que al principio los recibió con desconfianza y hasta puso en
duda la filiación de algunos, se divirtió con sus locuras, y antes de que se fueran le regaló a cada
uno un pescadito de oro. Hasta el esquivo José Arcadio Segundo les ofreció una tarde de gallos,
que estuvo a punto de terminar en tragedia, porque varios de los Aurelianos eran tan duchos en
componendas de galleras que descubrieron al primer golpe de vista las triquiñuelas del padre
Antonio Isabel Aureliano Segundo, que vio las ilimitadas perspectivas de parranda que ofrecía
aquella desaforada parentela, decidió que todos se quedaran a trabajar con él. El único que
acepto fue Aureliano Triste, un mulato grande con los ímpetus y el espíritu explorador del abuelo,
que ya había probado fortuna en medio mundo, y le daba lo mismo quedarse en cualquier parte
Los otros, aunque todavía estaban solteros, consideraban resuelto su destino. Todos eran
artesanos hábiles, hombres de su casa gente de paz. El miércoles de ceniza, antes de que
volvieran a dispersarse en el litoral, Amaranta consiguió que se pusieran ropas dominicales y la
acompañaran a la iglesia Mas divertidos que piadosos, se dejaron conducir hasta el comulgatorio
donde el padre Antonio Isabel les puso en la frente la cruz de ceniza De regreso a casa, cuando el
menor quiso limpiarse la frente descubrió que la mancha era indeleble, y que lo eran también las
de sus hermanos. Probaron con agua y jabón con tierra y estropajo, y por último con piedra
pómez y lejía y no con siguieron borrarse la cruz. En cambio, Amaranta y los demás que fueron a
misa se la quitaron sin dificultad. «Así van mejor -los despidió Úrsula-. De ahora en adelante
nadie podrá confundirlos.» Se fueron en tropel, precedidos por la banda de músicos y reventando
cohetes, y dejaron en el pueblo la impresión de que la estirpe de los Buendía tenía semillas para
muchos siglos. Aureliano Triste, con su cruz de ceniza en la frente, instaló en las afueras del
pueblo la fábrica de hielo con que soñó José Arcadio Buendía en sus delirios de inventor.
Meses después de su llegada, cuando ya era conocido y apreciado, Aureliano Triste andaba
buscando una casa para llevar a su madre y a una hermana soltera (que no era hija del coronel)
y se interesó por el caserón decrépito que parecía abandonado en una esquina de la plaza.
Preguntó quién era el dueño. Alguien le dijo que era una casa de nadie, donde en otro tiempo
vivió una viuda solitaria que se alimentaba de tierra y cal de las paredes, y que en sus últimos
años sólo se le vio dos veces en la calle con un sombrero de minúsculas flores artificiales y unos
zapatos color de plata antigua, cuando atravesó la plaza hasta la oficina de correos para
mandarle cartas al obispo. Le dijeron que su única compañera fue una sirvienta desalmada que
mataba perros y gatos y cuanto animal penetraba a la casa, y echaba los cadáveres en mitad de
la calle para fregar al pueblo con la hedentina de la putrefacción. Había pasado tanto tiempo
desde que el sol momificó el pellejo vacío del último animal, que todo el mundo daba por sentado
que la dueña de casa y la sirvienta habían muerto mucho antes de que terminaran las guerras, y
que si todavía la casa estaba en pie era porque no habían tenido en años recientes un invierno
riguroso o un viento demoledor. Los goznes desmigajados por el óxido, las puertas apenas
sostenidas por cúmulos de telaraña, las ventanas soldadas por la humedad y el piso roto por la

90

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
hierba y las flores silvestres, en cuyas grietas anidaban los lagartos y toda clase de sabandijas,
parecían confirmar la versión de que allí no había estado un ser humano por lo menos en medio
siglo. Al impulsivo Aureliano Triste no le hacían falta tantas pruebas para proceder. Empujó con el
hombro la puerta principal, y la carcomida armazón de madera se derrumbó sin estrépito, en un
callado cataclismo de polvo y tierra de nidos de comején. Aureliano Triste permaneció en el
umbral, esperando que se desvaneciera la niebla, y entonces vio en el centro de la sala a la
escuálida mujer vestida todavía con ropas del siglo anterior, con unas pocas hebras amarillas en
el cráneo pelado, y con unos ojos grandes, aún hermosos, en los cuales se habían apagado las
últimas estrellas de la esperanza, y el pellejo del rostro agrietado por la aridez de la soledad.
Estremecido por la visión de otro mundo, Aureliano Triste apenas se dio cuenta de que la mujer lo
estaba apuntando con una anticuada pistola de militar.
-Perdone -murmuro.
Ella permaneció inmóvil en el centro de la sala atiborrada de cachivaches, examinando palmo a
palmo al gigante de espaldas cuadradas con un tatuaje de ceniza en la frente, y a través de la
neblina del polvo lo vio en la neblina de otro tiempo, con una escopeta de dos cañones terciada a
la espalda y no sartal de conejos en la mano.
-¡Por el amor de Dios -exclamó en voz baja-, no es justo que ahora me vengan con este
recuerdo!
-Quiero alquilar la casa -dijo Aureliano Triste.
La mujer levantó entonces la pistola, apuntando con pulso firme la cruz de ceniza, y montó el
gatillo con una determinación inapelable.
-Váyase -ordenó.
Aquella noche, durante la cena, Aureliano Triste le contó el episodio a la familia, y Úrsula lloró
de consternación. «Dios santo -exclamó apretándose la cabeza con las manos-. ¡Todavía está
viva!» El tiempo, las guerras, los incontables desastres cotidianos la habían hecho olvidarse de
Rebeca. La única que no había perdido un solo instante la conciencia de que estaba viva,
pudriéndose en su sopa de larvas, era la implacable y envejecida Amaranta. Pensaba en ella al
amanecer, cuando el hielo del corazón la despertaba en la cama solitaria, y pensaba en ella
cuando se jabonaba los senos marchitos y el vientre macilento, y cuando se ponía los blancos
pollerines y corpiños de olán de la vejez, y cuando se cambiaba en la mano la venda negra de la
terrible expiación. Siempre, a toda hora dormida y despierta, en los instantes más sublimes y en
los mas abyectos, Amaranta pensaba en Rebeca, porque la soledad le había seleccionado los
recuerdos, y había incinerado los entorpece dores montones de basura nostálgica que la vida
había acumulado en su corazón, y había purificado, magnificado y eternizado los otros, los más
amargos. Por ella sabia Remedios la bella, de la existencia de Rebeca. Cada vez que pasaban por
la casa decrépita le contaba un incidente ingrato una fábula de oprobio, tratando en esa forma de
que su extenuante rencor fuera compartido por la sobrina, y por consiguiente prolongado más
allá de la muerte, pero no consiguió sus propósitos porque Remedios era inmune a toda clase de
sentimientos apasionados, y mucho más a los ajenos. Úrsula, en cambio, que había sufrido un
proceso contrario al de Amaranta, evocó a Rebeca con un recuerdo limpio de impurezas, pues la
imagen de la criatura de lástima que llevaron a la casa con el talego de huesos de sus padres
prevaleció sobre la ofensa que la hizo indigna de continuar vinculada al tronco familiar. Aureliano
Segundo resolvió que había que llevarla a la casa y protegerla pero su buen propósito fue
frustrado por la inquebrantable intransigencia de Rebeca, que había necesitado muchos anos de
sufrimiento y miseria para conquistar los privilegios de la soledad y no estaba dispuesta a
renunciar a ellos a cambio de una vejez perturbada por los falsos encantos de la misericordia.
En febrero, cuando volvieron los dieciséis hijos del coronel Aureliano Buendía, todavía
marcados con la cruz de ceniza, Aureliano Triste les habló de Rebeca en el fragor de la parranda,
y en medio día restauraron la apariencia de la casa, cambiaron puertas y ventanas, pintaron la
fachada de colores alegres, apuntalaron las paredes y vaciaron cemento nuevo en el piso, pero no
obtuvieron autorización para continuar las reformas en el interior. Rebeca ni siquiera se asomó a
la puerta. Dejó que terminaran la atolondrada restauración, y luego hizo un cálculo de los costos
y les mandó con Argénida, la vieja sirvienta que seguía acompañándola, un puñado de monedas
retiradas de la circulación desde la última guerra, y que Rebeca seguía creyendo útiles. Fue
entonces cuando se supo hasta qué punto inconcebible había llegado su desvinculación con el
mundo, y se comprendió que sería imposible rescatarla de su empecinado encierro mientras le
quedara un aliento de vida.

91

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
En la segunda visita que hicieron a Macondo los hijos del coronel Aureliano Buendía, otro de
ellos, Aureliano Centeno, se quedó trabajando con Aureliano Triste. Era uno de los primeros que
habían llegado a la casa para el bautismo, y Úrsula y Amaranta lo recordaban muy bien porque
había destrozado en pocas horas cuanto objeto quebradizo pasó por sus manos. El tiempo había
moderado su primitivo impulso de crecimiento, y era un hombre de estatura mediana marcado
con cicatrices de viruela, pero su asombroso poder de destrucción manual continuaba intacto.
Tantos platos rompió, inclusive sin tocarlos, que Fernanda optó por comprarle un servicio de
peltre antes de que liquidara las últimas piezas de su costosa vajilla, y aun los resistentes platos
metálicos estaban al poco tiempo desconchados y torcidos. Pero a cambio de aquel poder irremediable, exasperante inclusive para él mismo, tenía una cordialidad que suscitaba la confianza
inmediata, y una estupenda capacidad de trabajo. En poco tiempo incrementó de tal modo la
producción de hielo, que rebasó el mercado local, y Aureliano Triste tuvo que pensar en la
posibilidad de extender el negocio a otras poblaciones de la ciénaga. Fue entonces cuando
concibió el paso decisivo no sólo para la modernización de su industria, sino para vincular la
población con el resto del mundo.
-Hay que traer el ferrocarril -dijo.
Fue la primera vez que se oyó esa palabra en Macondo. Ante el dibujo que trazó Aureliano
Triste en la mesa, y que era un descendiente directo de los esquemas con que José Arcadio
Buendía ilustró el proyecto de la guerra solar, Úrsula confirmó su impresión de que el tiempo
estaba dando vueltas en redondo. Pero al contrario de su abuelo, Aureliano Triste no perdía el
sueño ni el apetito, ni atormentaba a nadie con crisis de mal humor, sino que concebía los
proyectos más desatinados como posibilidades inmediatas, elaboraba cálculos racionales sobre
costos y plazos y los llevaba a término sin intermedios de exasperación. Aureliano Segundo, que
si algo tenía del bisabuelo y algo le faltaba del coronel Aureliano Buendía era una absoluta
impermeabilidad para el escarmiento, soltó el dinero para llevar el ferrocarril con la misma
frivolidad con que lo soltó para la absurda compañía de navegación del hermano. Aureliano Triste
consultó el calendario y se fue el miércoles siguiente para estar de vuelta cuando pasaran las
lluvias. No se tuvieron más noticias. Aureliano Centeno, desbordado por las abundancias de la
fábrica, había empezado ya a experimentar la elaboración de hielo con base de jugos de frutas en
lugar de agua, y sin saberlo ni proponérselo concibió los fundamentos esenciales de la invención
de los helados, pensando en esa forma diversificar la producción de una empresa que suponía
suya, porque el hermano no daba señales de regreso después de que pasaron las lluvias y
transcurrió todo un verano sin noticias. A principios del otro invierno, sin embargo, una mujer
que lavaba ropa en el río a la hora de más calor, atravesó la calle central lanzando alaridos en un
alarmante estado de conmoción.
-Ahí viene -alcanzó a explicar- un asunto espantoso como una cocina arrastrando un pueblo.
En ese momento la población fue estremecida por un silbato de resonancias pavorosas y una
descomunal respiración acezante. Las semanas precedentes se había visto a las cuadrillas que
tendieron durmientes y rieles, y nadie les prestó atención porque pensaron que era un nuevo
artificio de los gitanos que volvían con su centenario y desprestigiado dale que dale de pitos y
sonajas pregonando las excelencias de quién iba a saber qué pendejo menjunje de jarapellinosos
genios jerosolimitanos. Pero cuando se restablecieron del desconcierto de los silbatazos y
resoplidos, todos los habitantes se echaron a la calle y vieron a Aureliano Triste saludando con la
mano desde la locomotora, y vieron hechizados el tren adornado de flores que por primera vez
llegaba con ocho meses de retraso. El inocente tren amarillo que tantas incertidumbres y
evidencias, y tantos halagos y desventuras, y tantos cambios, calamidades y nostalgias había de
llevar a Macondo.

92

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez

XII
Deslumbrada por tantas y tan maravillosas invenciones, la gente de Macondo no sabía por
dónde empezar a asombrarse, Se trasnochaban contemplando las pálidas bombillas eléctricas
alimentadas por la planta que llevó Aureliano Triste en el segundo viaje del tren, y a cuyo
obsesionante tumtum costó tiempo y trabajo acostumbrarse. Se indignaron con las imágenes
vivas que el próspero comerciante don Bruno Crespi proyectaba en el teatro con taquillas de
bocas de león, porque un personaje muerto y sepultado en una película, y por cuya desgracia se
derramaron lágrimas de aflicción, reapareció vivo y convertido en árabe en la película siguiente.
El público que pagaba dos centavos para compartir las vicisitudes de los personajes, no piado
soportar aquella burla inaudita y rompió la silletería. El alcalde, a instancias de don Bruno Crespi,
explicó mediante un bando que el cine era una máquina de ilusión que no merecía los
desbordamientos pasionales del público. Ante la desalentadora explicación, muchos estimaron
que habían sido víctimas de un nuevo y aparatoso asunto de gitanos, de modo que optaron por
no volver al cine, considerando que ya tenían bastante con sus propias penas para llorar por
fingidas desventuras de seres imaginarios. Algo semejante ocurrió con los gramófonos de
cilindros que llevaron las alegres matronas de Francia en sustitución de los anticuados organillos,
y que tan hondamente afectaron por un tiempo los intereses de la banda de músicos. Al principio,
la curiosidad multiplicó la clientela de la calle prohibida, y hasta se supo de señoras respetables
que se disfrazaron de villanos para observar de cerca la novedad del gramófono, pero tanto y de
tan cerca lo observaron, que muy pronto llegaron a la conclusión de que no era un molino de
sortilegio, como todos pensaban y como las matronas decían, sino un truco mecánico que no
podía compararse con algo tan conmovedor tan humano y tan lleno de verdad cotidiana como
una banda de músicos. Fue una desilusión tan grave, que cuando los gramófonos se
popularizaron hasta el punto de que hubo uno en cada casa, todavía no se les tuvo como objetos
para entretenimiento de adultos sino como una cosa buena para que la destriparan los niños En
cambio cuando alguien del pueblo tuvo oportunidad de comprobar la cruda realidad del teléfono
instalado en la estación del ferrocarril, que a causa de la manivela se consideraba como una
versión rudimentaria del gramófono, hasta los mas incrédulos se desconcertaron. Era como si
Dios hubiera resuelto poner a prueba toda capacidad de asombro, y mantuviera a los habitantes
de Macondo en un permanente vaivén entre el alborozo y el desencanto, la duda y la revelación,
hasta el extremo de que ya nadie podía saber a ciencia cierta dónde estaban los límites de la
realidad. Era un intrincado frangollo de verdades y espejismos, que convulsionó de impaciencia al
espectro de José Arcadio Buendía bajo el castaño y lo obligó a caminar por toda la casa aun a
pleno día. Desde que el ferrocarril fue inaugurado oficialmente y empezó a llegar con regularidad
los miércoles a las once, y se construyó la primitiva estación de madera con un escritorio, el
teléfono y una ventanilla para vender los pasajes, se vieron por las calles de Macondo hombres y
mujeres que fingían actitudes comunes y corrientes, pero que en realidad parecían gente de
circo. En un pueblo escaldado por el escarmiento de los gitanos no había un buen porvenir para
aquellos equilibristas del comercio ambulante que con igual desparpajo ofrecían una olla pitadora
que un régimen de vida para la salvación del alma al séptimo día; pero entre los que se dejaban
convencer por cansancio y los incautos de siempre, obtenían estupendos beneficios. Entre esas
criaturas de farándula, con pantalones de montar y polainas, sombrero de corcho, espejuelos con
armaduras de acero, ojos de topacio y pellejo de gallo fino, uno de tantos miércoles llegó a
Macondo y almorzó en la casa el rechoncho y sonriente míster Herbert.
Nadie lo distinguió en la mesa mientras no se comió el primer racimo de bananos. Aureliano
Segundo lo había encontrado por casualidad, protestando en español trabajoso porque no había
un cuarto libre en el Hotel de Jacob, y como lo hacía con frecuencia con muchos forasteros se lo
llevó a la casa. Tenía un negocio de globos cautivos, que había llevado por medio mundo con
excelentes ganancias, pero no había conseguido elevar a nadie en Macondo porque consideraban
ese invento como un retroceso, después de haber visto y probado las esteras voladoras de los
gitanos. Se iba, pues, en el próximo tren. Cuando llevaron a la mesa el atigrado racimo de

93

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
banano que solían colgar en el comedor durante el almuerzo, arrancó la primera fruta sin mucho
entusiasmo. Pero siguió comiendo mientras hablaba, saboreando, masticando, más bien con distracción de sabio que con deleite de buen comedor, y al terminar el primer racimo suplicó que le
llevaran otro. Entonces sacó de la caja de herramientas que siempre llevaba consigo un pequeño
estuche de aparatos ópticos. Con la incrédula atención de un comprador de diamantes examinó
meticulosamente un banano seccionando sus partes con un estilete especial, pesándolas en un
granatorio de farmacéutico y calculando su envergadura con un calibrador de armero. Luego sacó
de la caja una serie de instrumentos con los cuales midió la temperatura, el grado de humedad
de la atmósfera y la intensidad de la luz. Fue una ceremonia tan intrigante, que nadie comió
tranquilo esperando que míster Herbert emitiera por fin un juicio revelador, pero no dijo nada que
permitiera vislumbrar sus intenciones.
En los días siguientes se le vio con una malta y una canastilla cazando mariposas en los
alrededores del pueblo. El miércoles llegó un grupo de ingenieros, agrónomos, hidrólogos,
topógrafos y agrimensores que durante varias semanas exploraron los mismos lugares donde
míster Herbert cazaba mariposas. Más tarde llegó el señor Jack Brown en un vagón suplementario
que engancharon en la cola del tren amarillo, y que era todo laminado de plata, con poltronas de
terciopelo episcopal y techo de vidrios azules. En el vagón especial llegaron también, revoloteando en torno al señor Brown, los solemnes abogados vestidos de negro que en otra época
siguieron por todas partes al coronel Aureliano Buendía, y esto hizo pensar a la gente que los
agrónomos, hidrólogos, topógrafos y agrimensores, así como míster Herbert con sus globos
cautivos y sus mariposas de colores, y el señor Brown con su mausoleo rodante y sus feroces
perros alemanes, tenían algo que ver con la guerra. No hubo, sin embargo, mucho tiempo para
pensarlo, porque los suspicaces habitantes de Macondo apenas empezaban a preguntarse qué
cuernos era lo que estaba pasando, cuando ya el pueblo se había transformado en un
campamento de casas de madera con techos de cinc, poblado por forasteros que llegaban de
medio mundo en el tren, no sólo en los asientos y plataformas, sino hasta en el techo de los
vagones. Los gringos, que después llevaron mujeres lánguidas con trajes de muselina y grandes
sombreros de gasa, hicieron un pueblo aparte al otro lado de la línea del tren, con calles
bordeadas de palmeras, casas con ventanas de redes metálicas, mesitas blancas en las terrazas y
ventiladores de aspas colgados en el cielorraso, y extensos prados azules con pavorreales y
codornices. El sector estaba cercado por una malta metálica, como un gigantesco gallinero
electrificado que en los frescos meses del verano amanecía negro de golondrinas achicharradas.
Nadie sabía aún qué era lo que buscaban, o si en verdad no eran más que filántropos, y ya
habían ocasionado un trastorno colosal, mucho más perturbador que el de los antiguos gitanos,
pero menos transitorio y comprensible. Dotados de recursos que en otra época estuvieron
reservados a la Divina Providencia modificaron el régimen de lluvias, apresuraron el ciclo de las
cosechas, y quitaron el río de donde estuvo siempre y lo pusieron con sus piedras blancas y sus
corrientes hela das en el otro extremo de la población, detrás del cementerio. Fue en esa ocasión
cuando construyeron una fortaleza de hormigón sobre la descolorida tumba de José Arcadio, para
que el olor a pólvora del cadáver no contaminara las aguas. Para los forasteros que llegaban sin
amor, convirtieron la calle de las cariñosas matronas de Francia en un pueblo más extenso que el
otro, y un miércoles de gloria llevaron un tren cargado de putas inverosímiles, hembras
babilónicas adiestradas en recursos inmemoriales, y provistas de toda clase de ungüentos y
dispositivos para estimular a los inermes despabilar a los tímidos, saciar a los voraces, exaltar a
los modestos escarmentar a los múltiples y corregir a los solitarios La Calle de los Turcos,
enriquecida con luminosos almacenes de ultra marinos que desplazaron los viejos bazares de
colorines bordoneaba la noche del sábado con las muchedumbres de aventureros que se
atropellaban entre las mesas de suerte y azar los mostradores de tiro al blanco, el callejón donde
se adivinaba el porvenir y se interpretaban los sueños, y las mesas de fritangas y bebidas, que
amanecían el domingo desparramadas por el suelo, entre cuerpos que a veces eran de borrachos
felices y casi siempre de curiosos abatidos por los disparos, trompadas, navajinas y botellazos de
la pelotera. Fue una invasión tan tumultuosa e intempestiva, que en los primeros tiempos fue imposible caminar por la calle con el estorbo de los muebles y los baúles, y el trajín de carpintería
de quienes paraban sus casas en cualquier terreno pelado sin permiso de nadie, y el escándalo de
las parejas que colgaban sus hamacas entre los almendros y hacían el amor bajo los toldos, a
pleno día y a la vista de todo el mundo. El único rincón de serenidad fue establecido por los
pacíficos negros antillanos que construyeron una calle marginal, con casas de madera sobre

94

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
pilotes, en cuyos pórticos se sentaban al atardecer cantando himnos melancólicos en su farragoso
papiamento. Tantos cambios ocurrieron en tan poco tiempo, que ocho meses después de la visita
de míster Herbert los antiguos habitantes de Macondo se levantaban temprano a conocer su
propio pueblo.
-Miren la vaina que nos hemos buscado solía decir entonces el coronel Aureliano Buendía-, no
mas por invitar un gringo a comer guineo.
Aureliano Segundo, en cambio, no cabía de contento con la avalancha de forasteros. La casa
se llenó de pronto de huéspedes desconocidos, de invencibles parranderos mundiales, y fue
preciso agregar dormitorios en el patio, ensanchar el comedor y cambiar la antigua mesa por una
de dieciséis puestos, con nuevas vajillas y servicios, y aun así hubo que establecer turnos para
almorzar. Fernanda tuvo que atragantarse sus escrúpulos y atender como a reyes a invitados de
la más perversa condición, que embarraban con sus botas el corredor, se orinaban en el jardín,
extendían sus petates en cualquier parte para hacer la siesta, y hablaban sin fijarse en
susceptibilidades de damas ni remilgos de caballeros. Amaranta se escandalizó de tal modo con la
invasión de la plebe, que volvió a comer en la cocina como en los viejos tiempos. El coronel
Aureliano Buendía, persuadido de que la mayoría de quienes entraban a saludarlo en el taller no
lo hacían por simpatía o estimación, sino por la curiosidad de conocer una reliquia histórica, un
fósil de museo, optó por encerrarse con tranca y no se le volvió a ver sino en muy escasas
ocasiones sentado en la puerta de la calle. Úrsula, en cambio, aun en los tiempos en que ya
arrastraba los pies y caminaba tanteando en las paredes, experimentaba un alborozo pueril
cuando se aproximaba la llegada del tren. «Hay que hacer carne y pescado», ordenaba a las cuatro cocineras, que se afanaban por estar a tiempo bajo la imperturbable dirección de Santa Sofía
de la Piedad. «Hay que hacer de todo -insistía- porque nunca se sabe qué quieren comer los
forasteros.» El tren llegaba a la hora de más calor. Al almuerzo, la casa trepidaba con un alboroto
de mercado, y los sudorosos comensales, que ni siquiera sabían quiénes eran sus anfitriones,
irrumpían en tropel para ocupar los mejores puestos en la mesa, mientras las cocineras
tropezaban entre sí con las enormes ollas de sopa, los calderos de carnes, las bangañas de
legumbres, las bateas de arroz, y repartían con cucharones inagotables los toneles de limonada.
Era tal el desorden, que Fernanda se exasperaba con la idea de que muchos comían dos veces, y
en más de una ocasión quiso desahogarse en improperios de verdulera porque algún comensal
confundido le pedía la cuenta. Había pasado más de un año desde la visita de míster Herbert, y lo
único que se sabía era que Tos gringos pensaban sembrar banano en la región encantada que
José Arcadio Buendía y sus hombres habían atravesado buscando la ruta de los grandes inventos.
Otros dos hijos del coronel Aureliano Buendía, con su cruz de ceniza en la frente, llegaron
arrastrados por aquel eructo volcánico, y justificaron su determinación con una frase que tal vez
explicaba las razones de todos.
-Nosotros venimos -dijeron- porque todo el mundo viene. Remedios, la bella, fue la única que
permaneció inmune a la peste del banano. Se estancó en una adolescencia magnífica, cada vez
más impermeable a los formalismos, más indiferente a la malicia y la suspicacia, feliz en un
mundo propio de realidades simples. No entendía por qué las mujeres se complicaban la vida con
corpiños y pollerines, de modo que se cosió un balandrán de cañamazo que sencillamente se
metía por la cabeza y resolvía sin más trámites el problema del vestir, sin quitarle la impresión de
estar desnuda, que según ella entendía las cosas era la única forma decente de estar en casa. La
molestaron tanto para que se cortara el cabello de lluvia que ya le daba a las pantorrillas, y para
que se hiciera moños con peinetas y trenzas con lazos colorados, que simplemente se rapó la
cabeza y les hizo pelucas a los santos. Lo asombroso de su instinto simplificador era que mientras
más se desembarazaba de la moda buscando la comodidad, y mientras más pasaba por encima
de los convencionalismos en obediencia a la espontaneidad, más perturbadora resultaba su
belleza increíble y más provocador su comportamiento con los hombres. Cuando los hijos del
coronel Aureliano Buendía estuvieron por primera vez en Macondo, Úrsula recordó que llevaban
en las venas la misma sangre de la bisnieta, y se estremeció con un espanto olvidado. «Abre bien
los ojos -la previnió-. Con cualquiera de ellos, los hijos te saldrán con cola de puerco.» Ella hizo
tan poco caso de la advertencia, que se vistió de hombre y se revolcó en arena para subirse en la
cucaña, y estuvo a punto de ocasionar una tragedia entre los diecisiete primos trastornados por el
insoportable espectáculo. Era por eso que ninguno de ellos dormía en la casa cuando visitaban el
pueblo, y los cuatro que se habían quedado vivían por disposición de Úrsula en cuartos de
alquiler. Sin embargo, Remedios, la bella, se habría muerto de risa si hubiera conocido aquella

95

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
precaución. Hasta el último instante en que estuvo en la tierra ignoró que su irreparable destino
de hembra perturbadora era un desastre cotidiano. Cada vez que aparecía en el comedor,
contrariando las órdenes de Úrsula, ocasionaba un pánico de exasperación entre los forasteros.
Era demasiado evidente que estaba desnuda por completo bajo el burdo camisón, y nadie podía
entender que su cráneo pelado y perfecto no era un desafío, y que no era una criminal
provocación el descaro con que se descubría 105 muslos para quitarse el calor, y el gusto con que
se chupaba Tos dedos después de comer con las manos. Lo que ningún miembro de la familia
supo nunca, fue que los forasteros no tardaron en darse cuenta de que Remedios, la bella,
soltaba un hálito de perturbación, una ráfaga de tormento, que seguía siendo perceptible varias
horas después de que ella había pasado. Hombres expertos en trastornos de amor, probados en
el mundo entero, afirmaban no haber padecido jamás una ansiedad semejante a la que producía
el olor natural de Remedios, la bella. En el corredor de las begonias, en la sala de visitas, en
cualquier lugar de la casa, podía señalarse el lugar exacto en que estuvo y el tiempo transcurrido
desde que dejó de estar. Era un rastro definido, inconfundible, que nadie de la casa podía
distinguir porque estaba incorporado desde hacía mucho tiempo a los olores cotidianos, pero que
los forasteros identificaban de inmediato. Por eso eran ellos los únicos que entendían que el joven
comandante de la guardia se hubiera muerto de amor, y que un caballero venido de otras tierras
se hubiera echado a la desesperación. Inconsciente del ámbito inquietante en que se movía, del
insoportable estado de íntima calamidad que provocaba a su paso, Remedios, la bella, trataba a
los hombres sin la menor malicia y acababa de trastornarlos con sus inocentes complacencias.
Cuando Úrsula logró imponer la orden de que comiera con Amaranta en la cocina para que no la
vieran los forasteros, ella se sintió más cómoda porque al fin y al cabo quedaba a salvo de toda
disciplina. En realidad, le daba lo mismo comer en cualquier parte, y no a horas fijas sino de
acuerdo con las alternativas de su apetito. A veces se levantaba a almorzar a las tres de la
madrugada, dormía todo el día, y pasaba varios meses con los horarios trastrocados, hasta que
algún incidente casual volvía a ponerla en orden. Cuando las cosas andaban mejor, se levantaba
a las once de la mañana, y se encerraba hasta dos horas completamente desnuda en el baño,
matando alacranes mientras se despejaba del denso y prolongado sueño. Luego se echaba agua
de la alberca con una totuma. Era un acto tan prolongado, tan meticuloso, tan rico en situaciones
ceremoniales, que quien no la conociera bien habría podido pensar que estaba entregada a una
merecida adoración de su propio cuerpo. Para ella, sin embargo, aquel rito solitario carecía de
toda sensualidad, y era simplemente una manera de perder el tiempo mientras le daba hambre.
Un día, cuando empezaba a bañarse, un forastero levantó una teja del techo y se quedó sin
aliento ante el tremendo espectáculo de su desnudez. Ella vio los ojos desolados a través de las
tejas rotas y no tuvo una reacción de vergüenza, sino de alarma.
-Cuidado -exclamó-. Se va a caer.
-Nada más quiero verla -murmuró el forastero.
-Ah, bueno -dijo ella-. Pero tenga cuidado, que esas tejas están podridas.
El rostro del forastero tenía una dolorosa expresión de estupor, y parecía batallar sordamente
contra sus impulsos primarios para no disipar el espejismo. Remedios, la bella, pensó que estaba
sufriendo con el temor de que se rompieran las tejas, y se bañó más de prisa que de costumbre
para que el hombre no siguiera en peligro. Mientras se echaba agua de la alberca, le dijo que era
un problema que el techo estuviera en ese estado, pues ella creía que la cama de hojas podridas
por la lluvia era lo que llenaba el baño de alacranes. El forastero confundió aquella cháchara con
una forma de disimular la complacencia, de modo que cuando ella empezó a jabonarse cedió a la
tentación de dar un paso adelante.
-Déjeme jabonarla -murmuró.
-Le agradezco la buena intención -dijo ella-, pero me basto con mis dos manos.
-Aunque sea la espalda -suplicó el forastero.
-Sería una ociosidad -dijo ella-. Nunca se ha visto que la gente se jabone la espalda.
Después, mientras se secaba, el forastero le suplicó con los ojos llenos de lágrimas que se
casara con él. Ella le contestó sinceramente que nunca se casaría con un hombre tan simple que
perdía casi una hora, y hasta se quedaba sin almorzar, sólo por ver bañarse a una mujer. Al final,
cuando se puso el balandrán, el hombre no pudo soportar la comprobación de que en efecto no
se ponía nada debajo, como todo el mundo sospechaba, y se sintió marcado para siempre con el
hierro ardiente de aquel secreto. Entonces quitó dos tejas más para descolgarse en el interior del
baño.

96

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
-Está muy alto -lo previno ella, asustada-. ¡Se va a matar! Las tejas podridas se despedazaron
en un estrépito de desastre, y el hombre apenas alcanzó a lanzar un grito de terror, y se rompió
el cráneo y murió sin agonía en el piso de cemento. Los forasteros que oyeron el estropicio en el
comedor, y se apresuraron a llevarse el cadáver, percibieron en su piel el sofocante olor de
Remedios, la bella. Estaba tan compenetrado con El cuerpo, que las grietas del cráneo no
manaban sangre sino un aceite ambarino impregnado de aquel perfume secreto, y entonces
comprendieron que el olor de Remedios, la bella, seguía torturando a los hombres más allá de la
muerte, hasta el polvo de sus huesos. Sin embargo, no relacionaron aquel accidente de horror
con los otros dos hombres que habían muerto por Remedios, la bella. Faltaba todavía una víctima
para que los forasteros, y muchos de los antiguos habitantes de Macondo, dieran crédito a la
leyenda de que Remedios Buendía no exhalaba un aliento de amor, sino un flujo mortal La
ocasión de comprobarlo se presentó meses después una tarde en que Remedios, la bella, fue con
un grupo de amigas a conocer las nuevas plantaciones. Para la gente de Macondo era una
distracción reciente recorrer las húmedas e interminables avenidas bordeadas de bananos, donde
el silencio parecía llevado de otra parte, todavía sin usar, y era por eso tan torpe para transmitir
la voz. A veces no se entendía muy bien lo dicho a medio metro de distancia, y, sin embargo,
resultaba perfectamente comprensible al otro extremo de la plantación. Para las muchachas de
Macondo aquel juego novedoso era motivo de risas y sobresaltos, de sustos y burlas, y por las
noches se hablaba del paseo como de una experiencia de sueño. Era tal el prestigio de aquel
silencio, que Úrsula no tuvo corazón para privar de la diversión a Remedios, la bella, y le permitió
ir una tarde, siempre que se pusiera un sombrero y un traje adecuado. Desde que el grupo de
amigas entró a la plantación, el aire se impregnó de una fragancia mortal. Los hombres que
trabajaban en las zanjas se sintieron poseídos por una rara fascinación, amenazados por un
peligro invisible, y muchos sucumbieron a los terribles deseos de llorar. Remedios, la bella, y, sus
espantadas amigas, lograron refugiarse en una casa próxima cuando estaban a punto de ser
asaltadas por un tropel de machos feroces. Poco después fueron rescatadas por los cuatro
Aurelianos, cuyas cruces de ceniza infundían un respeto sagrado, como si fueran una marca de
casta, un sello de invulnerabilidad. Remedios, la bella, no le contó a nadie que uno de los
hombres, aprovechando el tumulto, le alcanzó a agredir El vientre con una mano que más bien
parecía una garra de águila aferrándose al borde de un precipicio. Ella se enfrentó al agresor en
una especie de deslumbramiento instantáneo, y vio los ojos desconsolados que quedaron
impresos en su corazón como una brasa de lástima. Esa noche, el hombre se jactó de su audacia
y presumió de su suerte en la Calle de los Turcos, minutos antes de que la patada de un caballo
le destrozara el pecho, y una muchedumbre de forasteros lo viera agonizar en mitad de la calle,
ahogándose en vómitos de sangre.
La suposición de que Remedios, la bella, poseía poderes de muerte, estaba entonces
sustentada por cuatro hechos irrebatibles. Aunque algunos hombres ligeros de palabra se complacían en decir que bien valía sacrificar la vida por una noche de amor con tan conturbadora mujer,
la verdad fue que ninguno hizo esfuerzos por conseguirlo. Tal vez, no sólo para rendirla sino
también para conjurar sus peligros, habría bastado con un sentimiento tan primitivo y simple
como el amor, pero eso fue lo único que no se le ocurrió a nadie. Úrsula no volvió o ocuparse de
ella. En otra época, cuando todavía no renunciaba al propósito de salvarla para el mundo, procuró
que se interesara por los asuntos elementales de la casa. «Los hombres piden más de lo que tú
crees -le decía enigmáticamente. Hay mucho que cocinar, mucho que barrer, mucho que sufrir
por pequeñeces, además de lo que crees.» En el fondo se engañaba a si misma tratando de
adiestraría para la felicidad doméstica, porque estaba convencida de que una vez satisfecha la
pasión, no había un hombre sobre la tierra capaz de soportar así fuera por un día una negligencia
que estaba más allá de toda comprensión. El nacimiento del último José Arcadio, y su inquebrantable voluntad de educarlo para Papa, terminaron por hacerla desistir de sus preocupaciones
por la bisnieta. La abandonó a su suerte, confiando que tarde o temprano ocurriera un milagro, y
que en este mundo donde había de todo hubiera también un hombre con suficiente cachaza para
cargar con ella. Ya desde mucho antes, Amaranta había renunciado a toda tentativa de
convertirla en una mujer útil. Desde las tardes olvidadas del costurero, cuando la sobrina apenas
se interesaba por darle vuelta a la manivela de la máquina de coser, llegó a la conclusión simple
de que era boba. «Vamos a tener que rifarte», le decía, perpleja ante su impermeabilidad a la
palabra de los hombres. Más tarde, cuando Úrsula se empeñó en que Remedios, la bella, asistiera
a misa con la cara cubierta con una mantilla, Amaranta pensó que aquel recurso misterioso re-

97

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
sultaría tan provocador, que muy pronto habría un hombre lo bastante intrigado como para
buscar con paciencia el punto débil de su corazón. Pero cuando vio la forma insensata en que
despreció a un pretendiente que por muchos motivos era más apetecible que un príncipe,
renunció a toda esperanza. Fernanda no hizo siquiera la tentativa de comprenderla. Cuando vio a
Remedios, la bella, vestida de reina en el carnaval sangriento, pensó que era una criatura
extraordinaria. Pero cuando la vio comiendo con las manos, incapaz de dar una respuesta que no
fuera un prodigio de simplicidad, lo único que lamentó fue que los bobos de familia tuvieran una
vida tan larga. A pesar de que el coronel Aureliano Buendía seguía creyendo y repitiendo que
Remedios, la bella, era en realidad el ser más lúcido que había conocido jamás, y que lo
demostraba a cada momento con su asombrosa habilidad para burlarse de todos, la abandonaron
a la buena de Dios. Remedios, la bella, se quedó vagando por el desierto de la soledad, sin cruces
a cuestas, madurándose en sus sueños sin pesadillas, en sus baños interminables, en sus
comidas sin horarios, en sus hondos y prolongados silencios sin recuerdos, hasta una tarde de
marzo en que Fernanda quiso doblar en el jardín sus sábanas de bramante, y pidió ayuda a las
mujeres de la casa. Apenas habían empezado, cuando Amaranta advirtió que Remedios, la bella,
estaba transparentada por una palidez intensa.
-¿Te sientes mal? -le preguntó.
Remedios, la bella, que tenía agarrada la sábana por el otro extremo, hizo una sonrisa de
lástima.
-Al contrario -dijo-, nunca me he sentido mejor.
Acabó de decirlo, cuando Fernanda sintió que un delicado viento de luz le arrancó las sábanas
de las manos y las desplegó en toda su amplitud. Amaranta sintió un temblor misterioso en los
encajes de sus pollerinas y trató de agarrarse de la sábana para no caer, en el instante en que
Remedios, la bella, empezaba a elevarse. Úrsula, ya casi ciega, fue la única que tuvo serenidad
para identificar la naturaleza de aquel viento irreparable, y dejó las sábanas a merced de la luz,
viendo a Remedios, la bella, que le decía adiós con la mano, entre el deslumbrante aleteo de las
sábanas que subían con ella, que abandonaban con ella el aire de los escarabajos y las dalias, y
pasaban con ella a través del aire donde terminaban las cuatro de la tarde, y se perdieron con
ella para siempre en los altos aires donde no podían alcanzarla ni los más altos pájaros de la
memoria.
Los forasteros, por supuesto, pensaron que Remedios, la bella, había sucumbido por fin a su
irrevocable destino de abeja reina, y que su familia trataba de salvar la honra con la patraña de la
levitación. Fernanda, mordida por la envidia, terminó por aceptar el prodigio, y durante mucho
tiempo siguió rogando a Dios que le devolviera las sábanas. La mayoría creyó en el milagro, y
hasta se encendieron velas y se rezaron novenarios. Tal vez no se hubiera vuelto a hablar de otra
cosa en mucho tiempo, si el bárbaro exterminio de los Aurelianos no hubiera sustituido el
asombro por el espanto. Aunque nunca lo identificó como un presagio, el coronel Aureliano
Buendía había previsto en cierto modo el trágico final de sus hijos. Cuando Aureliano Serrador y
Aureliano Arcaya, los dos que llegaron en el tumulto, manifestaron la voluntad de quedarse en
Macondo, su padre trató de disuadirlos. No entendía qué iban a hacer en un pueblo que de la
noche a la mañana se había convertido en un lugar de peligro. Pero Aureliano Centeno y
Aureliano Triste, apoyados por Aureliano Segundo, les dieron trabajo en sus empresas. El coronel
Aureliano Buendía tenía motivos todavía muy confusos para no patrocinar aquella determinación.
Desde que vio al señor Brown en el primer automóvil que llegó a Macondo -un convertible
anaranjado con una corneta que espantaba a los perros con sus ladridos-, el viejo guerrero se
indignó con los serviles aspavientos de la gente, y se dio cuenta de que algo había cambiado en
la índole de los hombres desde los tiempos en que abandonaban mujeres e hijos y se echaban
una escopeta al hombro para irse a la guerra. Las autoridades locales, después del armisticio de
Neerlandia, eran alcaldes sin iniciativa, jueces decorativos, escogidos entre los pacíficos y
cansados conservadores de Macondo. «Este es un régimen de pobres diablos comentaba el
coronel Aureliano Buendía cuando veía pasar a los policías descalzos armados de bolillos de palo-.
Hicimos tantas guerras, y todo para que no nos pintaran la casa de azul.» Cuando llegó la
compañía bananera, sin embargo, los funcionarios locales fueron sustituidos por forasteros
autoritarios, que el señor Brown se llevó a vivir en el gallinero electrificado, para que gozaran,
según explicó, de la dignidad que correspondía a su investidura, y no padecieran el calor y los
mosquitos y las incontables incomodidades y privaciones del pueblo. Los antiguos policías fueron
reemplazados por sicarios de machetes. Encerrado en el taller, el coronel Aureliano Buendía

98

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
pensaba en estos cambios, y por primera vez en sus callados años de soledad lo atormentó la
definida certidumbre de que había sido un error no proseguir la guerra hasta sus últimas
consecuencias. Por esos días, un hermano del olvidado coronel Magnífico Visbal llevó su nieto de
siete años a tomar un refresco en los carritos de la plaza, y porque el niño tropezó por accidente
con un cabo de la policía y le derramó el refresco en el uniforme, el bárbaro lo hizo picadillo a
machetazos y decapitó de un tajo al abuelo que trató de impedirlo. Todo el pueblo vio pasar al
decapitado cuando un grupo de hombres lo llevaban a su casa, y la cabeza arrastrada que una
mujer llevaba cogida por el pelo, y el talego ensangrentado donde habían metido los pedazos de
niño.
Para el coronel Aureliano Buendía fue el límite de la expiación. Se encontró de pronto
padeciendo la misma indignación que sintió en la juventud, frente al cadáver de la mujer que fue
muerta a palos porque la mordió un perro con mal de rabia. Miró a los grupos de curiosos que
estaban frente a la casa y con su antigua voz estentórea, restaurada por un hondo desprecio
contra sí mismo, les echó encima la carga de odio que ya no podía soportar en el corazón.
-¡Un día de estos -gritó- voy a armar a mis muchachos para que acaben con estos gringos de
mierda!
En el curso de esa semana, por distintos lugares del litoral, sus diecisiete hijos fueron cazados
como conejos por criminales invisibles que apuntaron al centro de sus cruces de ceniza. Aureliano
Triste salía de la casa de su madre a las siete de la noche, cuando un disparo de fusil surgido de
la oscuridad le perforó la frente. Aureliano Centeno fue encontrado en la hamaca que solía colgar
en la fábrica, con un punzón de picar hielo clavado hasta la empuñadura entre las cejas.
Aureliano Serrador había dejado a su novia en casa de sus padres después de llevarla al cine, y
regresaba por la iluminada calle de los Turcos cuando alguien que nunca fue identificado entre la
muchedumbre disparó un tiro de revólver que lo derribó dentro de un caldero de manteca
hirviendo. Pocos minutos después, alguien llamó a la puerta del cuarto donde Aureliano Arcaya
estaba encerrado con una mujer, y le gritó: «Apúrate, que están matando a tus hermanos.» La
mujer que estaba con él contó después que Aureliano Arcaya saltó de la cama y abrió la puerta, y
fue esperado con una descarga de máuser que le desbarató el cráneo. Aquella noche de muerte,
mientras la casa se preparaba para velar los cuatro cadáveres, Fernanda recorrió el pueblo como
una loca buscando a Aureliano Segundo, a quien Petra Cotes encerró en un ropero creyendo que
la consigna de exterminio incluía a todo el que llevara el nombre del coronel. No le dejó salir
hasta el cuarto día, cuando los telegramas recibidos de distintos lugares del litoral permitieron
comprender que la saña del enemigo invisible estaba dirigida solamente contra los hermanos
marcados con cruces de ceniza. Amaranta buscó la libreta de cuentas donde había anotado los
datos de los sobrinos, y a medida que llegaban los telegramas iba tachando nombres, hasta que
sólo quedó el del mayor. Lo recordaban muy bien por el contraste de su piel oscura con los
grandes ojos verdes. Se llamaba Aureliano Amador, era carpintero, y vivía en un pueblo perdido
en las estribaciones de la sierra. Después de esperar dos semanas el telegrama de su muerte,
Aureliano Segundo le mandó un emisario para prevenirlo, pensando que ignoraba la amenaza que
pesaba sobre él. El emisario regresó con la noticia de que Aureliano Amador estaba a salvo. La
noche del exterminio habían ido a buscarlo dos hombres a su casa, y habían descargado sus
revólveres contra él, pero no le habían acertado a la cruz de ceniza. Aureliano Amador logró
saltar la cerca del patio, y se perdió en los laberintos de la sierra que conocía palmo a palmo
gracias a la amistad de los indios con quienes comerciaba en maderas. No había vuelto a saberse
de él.
Fueron días negros para el coronel Aureliano Buendía. El presidente de la república le dirigió un
telegrama de pésame, en el que prometía una investigación exhaustiva, y rendía homenaje a los
muertos. Por orden suya, el alcalde se presentó al entierro con cuatro coronas fúnebres que
pretendió colocar sobre los ataúdes, pero el coronel lo puso en la calle. Después del entierro,
redactó y llevó personalmente un telegrama violento para el presidente de la república, que el
telegrafista se negó a tramitar. Entonces lo enriqueció con términos de singular agresividad, lo
metió en un sobre y lo puso al correo. Como le había ocurrido con la muerte de su esposa, como
tantas veces le ocurrió durante la guerra con la muerte de sus mejores amigos, no
experimentaba un sentimiento de pesar, sino una rabia ciega y sin dirección, una extenuante
impotencia. Llegó hasta denunciar la complicidad del padre Antonio Isabel, por haber marcado a
sus hijos con ceniza indeleble para que fueran identificados por sus enemigos. El decrépito
sacerdote que ya no hilvanaba muy bien las ideas y empezaba a espantar a los feligreses con las

99

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
disparatadas interpretaciones que intentaba en el púlpito, apareció una tarde en la casa con el
tazón donde preparaba las cenizas del miércoles, y trató de ungir con ellas a toda la familia para
demostrar que se quitaban con agua. Pero el espanto de la desgracia había calado tan hondo, que
ni la misma Fernanda se prestó al experimento, y nunca más se vio un Buendía arrodillado en el
comulgatorio el miércoles de ceniza.
El coronel Aureliano Buendía no logró recobrar la serenidad en mucho tiempo. Abandonó la
fabricación de pescaditos, comía a duras penas, y andaba como un sonámbulo por toda la casa,
arrastrando la manta y masticando una cólera sorda. Al cabo de tres meses tenía el pelo
ceniciento, el antiguo bigote de puntas engomadas chorreando sobre los labios sin color, pero en
cambio sus ojos eran otra vez las dos brasas que asustaron a quienes lo vieron nacer y que en
otro tiempo hacían rodar las sillas con sólo mirarlas. En la furia de su tormento trataba
inútilmente de provocar los presagios que guiaron su juventud por senderos de peligro hasta el
desolado yermo de la gloria. Estaba perdido, extraviado en una casa ajena donde ya nada ni
nadie le suscitaba el menor vestigio de afecto. Una vez abrió el cuarto de Melquíades, buscando
los rastros de un pasado anterior a la guerra, y sólo encontró los escombros, la basura, los
montones de porquería acumulados por tantos años de abandono. En las pastas de los libros que
nadie había vuelto a leer, en los viejos pergaminos macerados por la humedad había prosperado
una flora lívida, y en el aire que había sido el más puro y luminoso de la casa flotaba un
insoportable olor de recuerdos podridos. Una mañana encontró a Úrsula llorando bajo el castaño,
en las rodillas de su esposo muerto. El coronel Aureliano Buendía era el único habitante de la
casa que no seguía viendo al potente anciano agobiado por medio siglo de intemperie. «Saluda a
tu padre», le dijo Úrsula. Él se detuvo un instante frente al castaño, y una vez más comprobó que
tampoco aquel espacio vacío le suscitaba ningún afecto.
-¿Qué dice? -preguntó.
-Está muy triste -contestó Úrsula- porque cree que te vas a morir.
-Dígale -sonrió el coronel- que uno no se muere cuando debe, sino cuando puede.
El presagio del padre muerto removió el último rescoldo de soberbia que le quedaba en el
corazón, pero él lo confundió con un repentino soplo de fuerza. Fue por eso que asedió a Úrsula
para que le revelara en qué lugar del patio estaban enterradas las monedas de oro que
encontraron dentro del San José de yeso. «Nunca lo sabrás -le dijo ella, con una firmeza
inspirada en un viejo escarmiento-. Un día -agregó- ha de aparecer el dueño de esa fortuna, y
sólo él podrá desenterraría.» Nadie sabía por qué un hombre que siempre fue tan desprendido
había empezado a codiciar el dinero con semejante ansiedad, y no las modestas cantidades que
le habrían bastado para resolver una emergencia, sino una fortuna de magnitudes desatinadas
cuya sola mención dejó sumido en un mar de asombro a Aureliano Segundo. Los viejos
copartidarios a quienes acudió en demanda de ayuda, se escondieron para no recibirlo. Fue por
esa época que se le oyó decir: «La única diferencia actual entre liberales y conservadores, es que
los liberales van a misa de cinco y los conservadores van a misa de ocho.» Sin embargo, insistió
con tanto ahínco, suplicó de tal modo, quebrantó a tal punto sus principios de dignidad, que con
un poco de aquí y otro poco de allá, deslizándose por todas partes con una diligencia sigilosa y
una perseverancia despiadada, consiguió reunir en ocho meses más dinero del que Úrsula tenía
enterrado. Entonces visitó al enfermo coronel Gerineldo Márquez para que lo ayudara a promover
la guerra total.
En un cierto momento, el coronel Gerineldo Márquez era en verdad el único que habría podido
mover, aun desde su mecedor de paralítico, los enmohecidos hilos de la rebelión. Después del
armisticio de Neerlandia, mientras el coronel Aureliano Buendía se refugiaba en el exilio de sus
pescaditos de oro, él se mantuvo en contacto con los oficiales rebeldes que le fueron fieles hasta
la derrota. Hizo con ellos la guerra triste de la humillación cotidiana, de las súplicas y los
memoriales, del vuelva mañana, del ya casi, del estamos estudiando su caso con la debida
atención; la guerra perdida sin remedio contra los muy atentos y seguros servidores que debían
asignar y no asignaron nunca las pensiones vitalicias. La otra guerra, la sangrienta de veinte
años, no les causó tantos estragos como la guerra corrosiva del eterno aplazamiento. El propio
coronel Gerineldo Márquez, que escapó a tres atentados, sobrevivió a cinco heridas y salió ileso
de incontables batallas, sucumbió al asedio atroz de la espera y se hundió en la derrota miserable
de la vejez, pensando en Amaranta entre los rombos de luz de una casa prestada. Los últimos
veteranos de quienes se tuvo noticia aparecieron retratados en un periódico, con la cara

100

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
levantada de indignidad, junto a un anónimo presidente de la república que les regaló unos
botones con su efigie para que los usaran en la solapa, y les restituyó una bandera sucia de
sangre y de pólvora para que la pusieran sobre sus ataúdes. Los otros, los más dignos, todavía
esperaban una carta en la penumbra de la caridad pública, muriéndose de hambre, sobreviviendo
de rabia, pudriéndose de viejos en la exquisita mierda de la gloria. De modo que cuando el
coronel Aureliano Buendía lo invitó a promover una conflagración mortal que arrasara con todo
vestigio de un régimen de corrupción y de escándalo sostenido por el invasor extranjero, el
coronel Gerineldo Márquez no pudo reprimir un estremecimiento de compasión.
-Ay, Aureliano -suspiró-, ya sabía que estabas viejo, pero ahora me doy cuenta que estás
mucho más viejo de lo que pareces.

101

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez

XIII
En el aturdimiento de los últimos años, Úrsula había dispuesto de muy escasas treguas para
atender a la formación papal de José Arcadio, cuando éste tuvo que ser preparado a las volandas
para irse al seminario. Meme, su hermana, repartida entre la rigidez de Fernanda y las amarguras
de Amaranta, llegó casi al mismo tiempo a la edad prevista para mandarla al colegio de las
monjas donde harían de ella una virtuosa del clavicordio. Úrsula se sentía atormentada por
graves dudas acerca de la eficacia de los métodos con que había templado el espíritu del lánguido
aprendiz de Sumo Pontífice, pero no le echaba la culpa a su trastabillante vejez ni a los
nubarrones que apenas le permitían vislumbrar el contorno de las cosas, sino a algo que ella
misma no lograba definir pero que concebía confusamente como un progresivo desgaste del
tiempo. «Los años de ahora ya no vienen como los de antes», solía decir, sintiendo que la
realidad cotidiana se le escapaba de las manos. Antes, pensaba, los niños tardaban mucho para
crecer. No había sino que recordar todo el tiempo que se necesitó para que José Arcadio, el
mayor, se fuera con los gitanos, y todo lo que ocurrió antes de que volviera pintado como una
culebra y hablando como un astrónomo, y las cosas que ocurrieron en la casa antes de que
Amaranta y Arcadio olvidaran la lengua de los indios y aprendieran el castellano. Había que ver
las de sol y sereno que soportó el pobre José Arcadio Buendía bajo el castaño, y todo lo que hubo
que llorar su muerte antes de que llevaran moribundo a un coronel Aureliano Buendía que
después de tanta guerra y después de tanto sufrir por él, aún no cumplía cincuenta años. En otra
época, después de pasar todo el día haciendo animalitos de caramelo, todavía le sobraba tiempo
para ocuparse de los niños, para verles en el blanco del ojo que estaban necesitando una pócima
de aceite de ricino. En cambio, ahora, cuando no tenía nada que hacer y andaba con José Arcadio
acaballado en la cadera desde el amanecer hasta la noche, la mala clase del tiempo le había
obligado a dejar cosas a medias. La verdad era que Úrsula se resistía a envejecer aun cuando ya
había perdido la cuenta de su edad, y estorbaba por todos lados, y trataba de meterse en todo, y
fastidiaba a los forasteros con la preguntadora de si no habían dejado en la casa, por los tiempos
de la guerra, un San José de yeso para que lo guardara mientras pasaba la lluvia. Nadie supo a
ciencia cierta cuándo empezó a perder la vista. Todavía en sus últimos años, cuando ya no podía
levantarse de la cama, parecía simplemente que estaba vencida por la decrepitud, pero nadie
descubrió que estuviera ciega. Ella lo había notado desde antes del nacimiento de José Arcadio. Al
principio creyó que se trataba de una debilidad transitoria, y tomaba a escondidas jarabe de
tuétano y se echaba miel de abeja en los ojos, pero muy pronto se fue convenciendo de que se
hundía sin remedio en las tinieblas, hasta el punto de que nunca tuvo una noción muy clara del
invento de la luz eléctrica, porque cuando instalaron los primeros focos sólo alcanzó a percibir el
resplandor. No se lo dijo a nadie, pues habría sido un reconocimiento público de su inutilidad. Se
empeñó en un callado aprendizaje de las distancias de las cosas, y de las voces de la gente, para
seguir viendo con la memoria cuando ya no se lo permitieran las sombras de las cataratas. Más
tarde había de descubrir el auxilio imprevisto de los olores, que se definieron en las tinieblas con
una fuerza mucho más convincente que los volúmenes y el color, y la salvaron definitivamente de
la vergüenza de una renuncia. En la oscuridad del cuarto podía ensartar la aguja y tejer un ojal, y
sabía cuándo estaba la leche a punto de hervir, Conoció con tanta seguridad el lugar en que se
encontraba cada cosa, que ella misma se olvidaba a veces de que estaba ciega. En cierta ocasión,
Fernanda alborotó la casa porque había perdido su anillo matrimonial, y Úrsula lo encontró en
una repisa del dormitorio de los niños. Sencillamente, mientras los otros andaban
descuidadamente por todos lados, ella los vigilaba con sus cuatro sentidos para que nunca la
tomaran por sorpresa, y al cabo de algún tiempo descubrió que cada miembro de la familia
repetía todos los días, sin darse cuenta, los mismos recorridos, los mismos actos, y que casi
repetía las mismas palabras a la misma hora. Sólo cuando se salían de esa meticulosa rutina
corrían el riesgo de perder algo. De modo que cuando oyó a Fernanda consternada porque había
perdido el anillo, Úrsula recordó que lo único distinto que había hecho aquel día era asolear las
esteras de los niños porque Meme había descubierto una chinche la noche anterior. Como los

102

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
niños asistieron a la limpieza, Úrsula pensó que Fernanda había puesto el anillo en el único lugar
en que ellos no podían alcanzarlo: la repisa. Fernanda, en cambio, lo buscó únicamente en los
trayectos de su itinerario cotidiano, sin saber que la búsqueda de las cosas perdidas está
entorpecida por los hábitos rutinarios, y es por eso que cuesta tanto trabajo encontrarlas.
La crianza de José Arcadio ayudó a Úrsula en la tarea agotadora de mantenerse al corriente de
los mínimos cambios de la casa. Cuando se daba cuenta de que Amaranta estaba vistiendo a los
santos del dormitorio, fingía que le enseñaba al niño las diferencias de los colores.
-Vamos a ver -le decía-, cuéntame de qué color está vestido San Rafael Arcángel.
En esa forma, el niño le daba la información que le negaban sus ojos, y mucho antes de que él
se fuera al seminario ya podía Úrsula distinguir por la textura los distintos colores de la ropa de
los santos. A veces ocurrían accidentes imprevistos. Una tarde estaba Amaranta bordando en el
corredor de las begonias, y Úrsula tropezó con ella.
-Por el amor de Dios -protestó Amaranta-, fíjese por donde camina.
-Eres tú -dijo Úrsula-, la que estás sentada donde no debe ser.
Para ella era cierto. Pero aquel día empezó a darse cuenta de algo que nadie había
descubierto, y era que en el transcurso del año el sol iba cambiando imperceptiblemente de
posición, y quienes se sentaban en el corredor tenían que ir cambiando de lugar poco a poco y sin
advertirlo. A partir de entonces, Úrsula no tenía sino que recordar la fecha para conocer el lugar
exacto en que estaba sentada Amaranta. Aunque el temblor de las manos era cada vez más
perceptible y no podía con el peso de los pies, nunca se vio su menudita figura en tantos lugares
al mismo tiempo. Era casi tan diligente como cuando llevaba encima todo el peso de la casa. Sin
embargo, en la impenetrable soledad de la decrepitud dispuso de tal clarividencia para examinar
hasta los más insignificantes acontecimientos de la familia, que por primera vez vio con claridad
las verdades que sus ocupaciones de otro tiempo le habían impedido ver. Por la época en que
preparaban a José Arcadio para el seminario, ya había hecho una recapitulación infinitesimal de la
vida de la casa desde la fundación de Macondo, y había cambiado por completo la opinión que
siempre tuvo de sus descendientes. Se dio cuenta de que el coronel Aureliano Buendía no le
había perdido el cariño a la familia a causa del endurecimiento de la guerra, como ella creía
antes, sino que nunca había querido a nadie, ni siquiera a su esposa Remedios o a las incontables
mujeres de una noche que pasaron por su vida, y mucho menos a sus hijos. Vislumbró que no
había hecho tantas guerras por idealismo, como todo el mundo creía, ni había renunciado por
cansancio a la victoria inminente, como todo el mundo creta, sino que había ganado y perdido por
el mismo motivo, por pura y pecaminosa soberbia. Llegó a la conclusión de que aquel hijo por
quien ella habría dado la vida, era simplemente un hombre incapacitado para el amor. Una noche,
cuando lo tenía en el vientre, lo oyó llorar. Fue un lamento tan definido, que José Arcadio Buendía
despertó a su lado y se alegró con la idea de que el niño iba a ser ventrílocuo. Otras personas
pronosticaron que sería adivino. Ella, en cambio, se estremeció con la certidumbre de que aquel
bramido profundo era un primer indicio de la temible cola de cerdo, y rogó a Dios que le dejara
morir la criatura en el vientre. Pero la lucidez de la decrepitud le permitió ver, y así lo repitió
muchas veces, que el llanto de los niños en el vientre de la madre no es un anuncio de
ventriloquia ni de facultad adivinatoria, sino una señal inequívoca de incapacidad para el amor.
Aquella desvalorización de la imagen del hijo le suscitó de un golpe toda la compasión que le
estaba debiendo. Amaranta, en cambio, cuya dureza de corazón la espantaba, cuya concentrada
amargura la amargaba, se le esclareció en el último examen como la mujer más tierna que había
existido jamás, y comprendió con una lastimosa clarividencia que las injustas torturas a que
había sometido a Pietro Crespi no eran dictadas por una voluntad de venganza, como todo el
mundo creía, ni el lento martirio con que frustró la vida del coronel Gerineldo Márquez había sido
determinado por la mala hiel de su amargura, como todo el mundo creía, sino que ambas
acciones habían sido una lucha a muerte entre un amor sin medidas y una cobardía invencible, y
había triunfado finalmente el miedo irracional que Amaranta le tuvo siempre a su propio y
atormentado corazón. Fue por esa época que Úrsula empezó a nombrar a Rebeca, a evocaría con
un viejo cariño exaltado por el arrepentimiento tardío y la admiración repentina, habiendo
comprendido que solamente ella, Rebeca, la que nunca se aumentó de su leche sino de la tierra
de la tierra y la cal de las paredes, la que no llevó en las venas sangre de sus venas sino la
sangre desconocida de los desconocidos cuyos huesos seguían cloqueando en la tumba, Rebeca,
la del corazón impaciente, la del vientre desaforado, era la única que tuvo la valentía sin frenos
que Úrsula había deseado para su estirpe.

103

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
-Rebeca -decía, tanteando las paredes-, ¡qué injustos hemos sido contigo!
En la casa, sencillamente, creían que desvariaba, sobre todo desde que le dio por andar con el
brazo derecho levantado, como el arcángel Gabriel. Fernanda se dio cuenta, sin embargo, de que
había un sol de clarividencia en las sombras de ese desvarío, pues Úrsula podía decir sin titubeos
cuánto dinero se había gastado en la casa durante el último año. Amaranta tuvo una idea
semejante cierto día en que su madre meneaba en la cocina una olla de sopa, y dijo de pronto,
sin saber que la estaban oyendo, que el molino de maíz que le compraron a los primeros gitanos,
y que había desaparecido desde antes de que José Arcadio le diera sesenta y cinco veces la
vuelta al mundo, estaba todavía en casa de Pilar Ternera. También casi centenaria, pero entera y
ágil a pesar de la inconcebible gordura que espantaba a los niños como en otro tiempo su risa
espantaba a, las palomas, Pilar Ternera no se sorprendió del acierto de Úrsula, porque su propia
experiencia empezaba a indicarle que una vejez alerta puede ser más atinada que las
averiguaciones de barajas.
Sin embargo, cuando Úrsula se dio cuenta de que no le había alcanzado el tiempo para
consolidar la vocación de José Arcadio, se dejó aturdir por la consternación. Empezó a cometer
errores, tratando de ver con los ojos las cosas que la intuición le permitía ver con mayor claridad.
Una mañana le echó al niño en la cabeza el contenido de un tintero creyendo que era agua
florida. Ocasionó tantos tropiezos con la terquedad de intervenir en todo, que se sintió
trastornada por ráfagas de mal humor, y trataba de quitarse las tinieblas que por fin la estaban
enredando como un camisón de telaraña. Fue entonces cuando se le ocurrió que su torpeza no
era la primera victoria de la decrepitud y la oscuridad, sino una falla del tiempo. Pensaba que
antes, cuando Dios no hacía con los meses y los años las mismas trampas que hacían los turcos
al medir una yarda de percal, las cosas eran diferentes. Ahora no sólo crecían los niños más de
prisa, sino que hasta los sentimientos evolucionaban de otro modo. No bien Remedios, la bella,
había subido al cielo en cuerpo y alma, y ya la desconsiderada Fernanda andaba refunfuñando en
los rincones porque se había llevado las sábanas. No bien se habían enfriado los cuerpos de los
Aurelianos en sus tumbas, y ya Aureliano Segundo tenía otra vez la casa prendida, llena de
borrachos que tocaban el acordeón y se ensopaban en champaña, como si no hubieran muerto
cristianos sino perros, y como si aquella casa de locos que tantos dolores de cabeza y tantos
animalitos de caramelo había costado, estuviera predestinada a convertirse en un basurero de
perdición. Recordando estas cosas mientras alistaban el baúl de José Arcadio, Úrsula se
preguntaba si no era preferible acostarse de una vez en la sepultura y que le echaran la tierra
encima, y le preguntaba a Dios, sin miedo, si de verdad creía que la gente estaba hecha de fierro
para soportar tantas penas y mortificaciones; y preguntando y preguntando iba atizando su
propia ofuscación, y sentía unos irreprimibles deseos de soltarse a despotricar como un forastero,
y de permitirse por fin un instante rebeldía, el instante tantas veces anhelado y tantas veces
aplazado de meterse la resignación por el fundamento, y cagarse de una vez en todo, y sacarse
del corazón los infinitos montones de malas palabras que había tenido que atragantarse en todo
un siglo de conformidad.
-¡Carajo! -gritó.
Amaranta, que empezaba a meter la ropa en el baúl, creyó que la había picado un alacrán.
-¡Dónde está! -preguntó alarmada.
-¿Qué?
-¡El animal! -aclaró Amaranta.
Úrsula se puso un dedo en el corazón.
-Aquí -dijo.
Un jueves a las dos de la tarde, José Arcadio se fue al seminario. Úrsula había de evocarlo
siempre como lo imaginó al despedirlo, lánguido y serio y sin derramar una lágrima, como ella le
había enseñado, ahogándose de calor dentro del vestido de pana verde con botones de cobre y
un lazo almidonado en el cuello. Dejó el comedor impregnado de la penetrante fragancia de agua
de florida que ella le echaba en la cabeza para poder seguir su rastro en la casa. Mientras duró el
almuerzo de despedida, la familia disimuló el nerviosismo con expresiones de júbilo, y celebró con
exagerado entusiasmo las ocurrencias del padre Antonio Isabel. Pero cuando se llevaron el baúl
forrado de terciopelo con esquinas de plata, fue como si hubieran sacado de la casa un ataúd. El
único que se negó a participar en la despedida fue el coronel Aureliano Buendía.
-Esta era la última vaina que nos faltaba -refunfuñó-: ¡un Papa!

104

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
Tres meses después, Aureliano Segundo y Fernanda llevaron a Meme al colegio, y regresaron
con un clavicordio que ocupó el lugar de la pianola. Fue por esa época que Amaranta empezó a
tejer su propia mortaja. La fiebre del banano se había apaciguado. Los antiguos habitantes de
Macondo se encontraban arrinconados por los advenedizos, trabajosamente asidos a sus
precarios recursos de antaño, pero reconfortados en todo caso por la impresión de haber
sobrevivido a un naufragio. En la casa siguieron recibiendo invitados a almorzar, y en realidad no
se restableció la antigua rutina mientras no se fue, años después, la compañía bananera. Sin
embargo, hubo cambios radicales en el tradicional sentido de hospitalidad, porque entonces era
Fernanda quien imponía sus leyes. Con Úrsula relegada a las tinieblas, y con Amaranta abstraída
en la labor del sudario, la antigua aprendiza de reina tuvo libertad para seleccionar a los
comensales e imponerles las rígidas normas que le inculcaran sus padres. Su severidad hizo de la
casa un reducto de costumbres revenidas, en un pueblo convulsionado por la vulgaridad con que
los forasteros despilfarraban sus fáciles fortunas. Para ella, sin más vueltas, la gente de bien era
la que no tenía nada que ver con la compañía bananera. Hasta José Arcadio Segundo, su cuñado,
fue víctima de su celo discriminatorio, porque en el embullamiento de la primera hora volvió a
rematar sus estupendos gallos de pelea y se empleó de capataz en la compañía bananera.
-Que no vuelva a pisar este hogar -dijo Fernanda-, mientras tenga la sarna de los forasteros.
Fue tal la estrechez impuesta en la casa, que Aureliano Segundo se sintió definitivamente más
cómodo donde Petra Cotes. Primero, con el pretexto de aliviarle la carga a la esposa, trasladó las
parrandas. Luego, con el pretexto de que los animales estaban perdiendo fecundidad, trasladó los
establos y caballerizas. Por último, con el pretexto de que en casa de la concubina hacía menos
calor, trasladó la pequeña oficina donde atendía sus negocios. Cuando Fernanda se dio cuenta de
que era una viuda a quien todavía no se le había muerto el marido, ya era demasiado tarde para
que las cosas volvieran a su estado anterior. Aureliano Segundo apenas si comía en la casa, y las
únicas apariencias que seguía guardando, como las de dormir con la esposa, no bastaban para
convencer a nadie. Una noche, por descuido, lo sorprendió la mañana en la cama de Petra Cotes.
Fernanda, al contrario de lo que él esperaba. no le hizo el menor reproche ni soltó el más leve
suspiro de resentimiento, pero ese mismo día le mandó a casa de la concubina sus dos baúles de
ropa. Los mandó a pleno sol y con instrucciones de llevarlos por la mitad de la calle, para que
todo el mundo los viera, creyendo que el marido descarriado no podría soportar la vergüenza y
volvería al redil con la cabeza humillada. Pero aquel gesto heroico fue apenas una prueba más de
lo mal que conocía Fernanda no sólo el carácter de su marido, sino la índole de una comunidad
que nada tenía que ver con la de sus padres, porque todo el que vio pasar los baúles se dijo que
al fin y al cabo esa era la culminación natural de una historia cuyas intimidades no ignoraba
nadie, y Aureliano Segundo celebró la libertad regalada con una parranda de tres días. Para
mayor desventaja de la esposa, mientras ella empezaba a hacer una mala madurez con sus
sombrías vestiduras talares, sus medallones anacrónicos y su orgullo fuera de lugar, la concubina
parecía reventar en una segunda juventud, embutida en vistosos trajes de seda natural y con los
ojos atigrados por la candela de la reivindicación. Aureliano Segundo volvió a entregarse a ella
con la fogosidad de la adolescencia, como antes, cuando Petra Cotes no lo quería por ser él sino
porque lo confundía con su hermano gemelo, y acostándose con ambos al mismo tiempo pensaba
que Dios le había deparado la fortuna de tener un hombre que hacía el amor como si fueran dos.
Era tan apremiante la pasión restaurada, que en más de una ocasión se miraron a los ojos
cuando se disponían a comer, y sin decirse nada taparon los platos y se fueron a morirse de
hambre y de amor en el dormitorio. Inspirado en las cosas que había visto en sus furtivas visitas
a las matronas francesas, Aureliano Segundo le compró a Petra Cotes una cama con baldaquín
arzobispal, y puso cortinas de terciopelo en las ventanas y cubrió el cielorraso y las paredes del
dormitorio con grandes espejos de cristal de roca. Se le vio entonces más parrandero y botarate
que nunca. En el tren, que llegaba todos los días a las once, recibía cajas y más cajas de
champaña y de brandy. Al regreso de la estación arrastraba a la cumbiamba improvisada a
cuanto ser humano encontraba a su paso, nativo o forastero, conocido o por conocer, sin
distinciones de ninguna clase. Hasta el escurridizo señor Brown, que sólo alternaba en lengua
extraña, se dejó seducir por las tentadoras señas que le hacía Aureliano Segundo, y varias veces
se emborrachó a muerte en casa de Petra Cotes y hasta hizo que los feroces perros alemanes que
lo acompañaban a todas partes bailaran canciones texanas que él mismo masticaba de cualquier
modo al compás del acordeón.

105

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
-Apártense vacas -gritaba Aureliano Segundo en el paroxismo de la fiesta-. Apártense que la
vida es corta.
Nunca tuvo mejor semblante, ni lo quisieron más, ni fue más desaforado el paritorio de sus
animales. Se sacrificaban tantas reses, tantos cerdos y gallinas en las interminables parrandas,
que la tierra del patio se volvió negra y lodosa de tanta sangre. Aquello era un eterno tiradero de
huesos y tripas, un muladar de sobras, y había que estar quemando recámaras de dinamita a
todas horas para que los gallinazos no les sacaran los ojos a los invitados. Aureliano Segundo se
volvió gordo, violáceo, atortugado, a consecuencia de un apetito apenas comparable al de José
Arcadio cuando regresó de la vuelta al mundo. El prestigio de su desmandada voracidad, de su
inmensa capacidad de despilfarro, de su hospitalidad sin precedente, rebasó los límites de la
ciénaga y atrajo a los glotones mejor calificados del litoral. De todas partes llegaban tragaldabas
fabulosos para tomar parte en los irracionales torneos de capacidad y resistencia que se
organizaban en casa de Petra Cotes. Aureliano Segundo fue el comedor invicto, hasta el sábado
de infortunio en que apareció Camila Sagastume, una hembra totémica conocida en el país entero
con el buen nombre de La Elefanta.
El duelo se prolongó hasta el amanecer del martes. En las primeras veinticuatro horas,
habiendo despachado una ternera con yuca, ñame y plátanos asados, y además una caja y media
de champaña, Aureliano Segundo tenía la seguridad de la victoria. Se veía más entusiasta, más
vital que la imperturbable adversaria, poseedora de un estilo evidentemente más profesional,
pero por lo mismo menos emocionante para el abigarrado público que desbordó la casa. Mientras
Aureliano Segundo comía a dentelladas, desbocado por la ansiedad del triunfo, La Elefanta
seccionaba la carne con las artes de un cirujano, y la comía sin prisa y hasta con un cierto placer.
Era gigantesca y maciza, pero contra la corpulencia colosal prevalecía la ternura de la femineidad,
y tenía un rostro tan hermoso, unas manos tan finas y bien cuidadas y un encanto personal tan
irresistible, que cuando Aureliano Segundo la vio entrar a la casa comentó en voz baja que
hubiera preferido no hacer el torneo en la mesa sino en la cama. Más tarde, cuando la vio
consumir el cuadril de la ternera sin violar una sola regla de la mejor urbanidad, comentó
seriamente que aquel delicado, fascinante e insaciable proboscidio era en cierto modo la mujer
ideal. No estaba equivocado. La fama de quebrantahuesos que precedió a La Elefanta carecía de
fundamento. No era trituradora de bueyes, ni mujer barbada en un circo griego, como se decía,
sino directora de una academia de canto. Había aprendido a comer siendo ya una respetable
madre de familia, buscando un método para que sus hijos se alimentaran mejor y no mediante
estímulos artificiales del apetito sino mediante la absoluta tranquilidad del espíritu. Su teoría,
demostrada en la práctica, se fundaba en el principio de que una persona que tuviera
perfectamente arreglados todos los asuntos de su conciencia, podía comer sin tregua hasta que la
venciera el cansancio. De modo que fue por razones morales, y no por interés deportivo, que
desatendió la academia y el hogar para competir con un hombre cuya fama de gran comedor sin
principios le había dado la vuelta al país. Desde la primera vez que lo vio, se dio cuenta de que a
Aureliano Segundo no lo perdería el estómago sino el carácter. Al término de la primera noche,
mientras La Elefanta continuaba impávida, Aureliano Segundo se estaba agotando de tanto hablar
y reír. Durmieron cuatro horas. Al despertar, se bebió cada uno el jugo de cincuenta naranjas,
ocho litros de café y treinta huevos crudos. Al segundo amanecer, después de muchas horas sin
dormir y habiendo despachado dos cerdos, un racimo de plátanos y cuatro cajas de champaña, La
Elefanta sospechó que Aureliano Segundo, sin saberlo, había descubierto el mismo método que
ella, pero por el camino absurdo de la irresponsabilidad total. Era, pues, más peligroso de lo que
ella pensaba. Sin embargo, cuando Petra Cotes llevó a la mesa dos pavos asados, Aureliano
Segundo estaba a un paso de la congestión.
-Si no puede, no coma más -dijo La Elefanta-. Quedamos empatados.
Lo dijo de corazón, comprendiendo que tampoco ella podía comer un bocado más por el
remordimiento de estar propiciando la muerte del adversario. Pero Aureliano Segundo lo
interpretó como un nuevo desafío, y se atragantó de pavo hasta más allá de su increíble
capacidad. Perdió el conocimiento. Cayó de bruces en el plato de huesos, echando espumarajos
de perro por la boca, y ahogándose en ronquidos de agonía. Sintió, en medio de las tinieblas, que
lo arrojaban desde lo más alto de una torre hacia un precipicio sin fondo, y en un último fogonazo
de lucidez se dio cuenta de que al término de aquella inacabable caída lo estaba esperando la
muerte.
-Llévenme con Fernanda -alcanzó a decir.

106

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
Los amigos que lo dejaron en la casa creyeron que le había cumplido a la esposa la promesa
de no morir en la cama de la concubina. Petra Cotes había embetunado los botines de charol que
él quería tener puestos en el ataúd, y ya andaba buscando a alguien que los llevara, cuando
fueron a decirle que Aureliano Segundo estaba fuera de peligro. Se restableció, en efecto, en
menos de una semana, y quince días después estaba celebrando con una parranda sin
precedentes el acontecimiento de la supervivencia. Siguió viviendo en casa de Petra Cotes, pero
visitaba a Fernanda todos los días y a veces se quedaba a comer en familia, como si el destino
hubiera invertido la situación, y lo hubiera dejado de esposo de la concubina y de amante de la
esposa.
Fue un descanso para Fernanda. En los tedios del abandono, sus únicas distracciones eran los
ejercicios de clavicordio a la hora de la siesta, y las cartas de sus hijos. En las detalladas esquelas
que les mandaba cada quince días, no había una sola línea de verdad. Les ocultaba sus penas.
Les escamoteaba la tristeza de una casa que a pesar de la luz sobre las begonias, a pesar de la
sofocación de las dos de la tarde, a pesar de las frecuentes ráfagas de fiesta que llegaban de la
calle, era cada vez más parecida a la mansión colonial de sus padres. Fernanda vagaba sola entre
tres fantasmas vivos y el fantasma muerto de José Arcadio Buendía, que a veces iba a sentarse
con una atención inquisitiva en la penumbra de la sala, mientras ella tocaba el clavicordio. El
coronel Aureliano Buendía era una sombra. Desde la última vez que salió a la calle a proponerle
una guerra sin porvenir al coronel Gerineldo Márquez, apenas si abandonaba el taller para orinar
bajo el castaño. No recibía más visitas que las del peluquero cada tres semanas. Se alimentaba
de cualquier cosa que le llevaba Úrsula una vez al día, y aunque seguía fabricando pescaditos de
oro con la misma pasión de antes, dejó de venderlos cuando se enteró de que la gente no los
compraba como joyas sino como reliquias históricas. Había hecho en el patio una hoguera con las
muñecas de Remedios, que decoraban su dormitorio desde el día de su matrimonio. La vigilante
Úrsula se dio cuenta de lo que estaba haciendo su hijo, pero no pudo impedirlo.
-Tienes un corazón de piedra -le dijo.
-Esto no es asunto del corazón -dijo él-. El cuarto se está llenando de polillas.
Amaranta tejía su mortaja. Fernanda no entendía por qué le escribía cartas ocasionales a
Meme, y hasta le mandaba regalos, y en cambio ni siquiera quería hablar de José Arcadio. «Se
morirán sin saber por qué», contestó Amaranta cuando ella le hizo la pregunta a través de
Úrsula, y aquella respuesta sembró en su corazón un enigma que nunca pudo esclarecer. Alta,
espadada, altiva, siempre vestida con abundantes pollerines de espuma y con un aire de
distinción que resistía a los años y a los malos recuerdos, Amaranta parecía llevar en la frente la
cruz de ceniza de la virginidad. En realidad la llevaba en la mano, en la venda negra que no se
quitaba ni para dormir, y que ella misma lavaba y planchaba. La vida se le iba en bordar el
sudario. Se hubiera dicho que bordaba durante el día y desbordaba en la noche, y no con la
esperanza de derrotar en esa forma la soledad, sino todo lo contrario, para sustentaría.
La mayor preocupación que tenía Fernanda en sus años de abandono, era que Meme fuera a
pasar las primeras vacaciones y no encontrar a Aureliano Segundo en la casa. La congestión puso
término a aquel temor. Cuando Memo volvió, sus padres se habían puesto de acuerdo no sólo
para que la niña creyera que Aureliano Segundo seguía siendo un esposo domesticado, sino
también para que no notara la tristeza de la casa. Todos los años, durante dos meses, Aureliano
Segundo representaba su papel de marido ejemplar, y promovía fiestas con helados y galletitas,
que la alegre y vivaz estudiante amenizaba con el clavicordio. Era evidente desde entonces que
había heredado muy poco del carácter de la madre. Parecía más bien una segunda versión de
Amaranta, cuando ésta no conocía a la amargura y andaba alborotando la casa con sus pasos de
baile, a los doce, a los catorce años, antes de que la pasión secreta por Pietro Crespi torciera
definitivamente el rumbo de su corazón. Pero al contrario de Amaranta, al contrario de todos,
Memo no revelaba todavía el sino solitario de la familia, y parecía enteramente conforme con el
mundo, aun cuando se encerraba en la sala a las dos de la tarde a practicar el clavicordio con una
disciplina inflexible. Era evidente que le gustaba la casa, que pasaba todo el año soñando con el
alboroto de adolescentes que provocaba su llegada, y que no andaba muy lejos de la vocación
festiva y los desafueros hospitalarios de su padre. El primer signo de esa herencia calamitosa se
reveló en las terceras vacaciones, cuando Memo apareció en la casa con cuatro monjas y sesenta
y ocho compañeras de clase, a quienes invitó a pasar una semana en familia, por propia iniciativa
y sin ningún anuncio.
-¡Qué desgracia! -se lamentó Fernanda-. ¡Esta criatura es tan bárbara como su padre!

107

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
Fue preciso pedir camas y hamacas a los vecinos, establecer nueve turnos en la mesa, fijar
horarios para el baño y conseguir cuarenta taburetes prestados para que las niñas de uniformes
azules y botines de hombre no anduvieran todo el día revoloteando de un lado a otro. La
invitación fue un fracaso, porque las ruidosas colegialas apenas acababan de desayunar cuando
ya tenían que empezar los turnos para el almuerzo, y luego para la cena, y en toda la semana
sólo pudieron hacer un paseo a las plantaciones. Al anochecer, las monjas estaban agotadas,
incapacitadas para moverse, para impartir una orden más, y todavía el tropel de adolescentes
incansables estaba en el patio cantando desabridos himnos escolares. Un día estuvieron a punto
de atropellar a Úrsula, que se empeñaba en ser útil precisamente donde más estorbaba. Otro día,
las monjas armaron un alboroto porque el coronel Aureliano Buendía orinó bajo el castaño sin
preocuparse de que las colegialas estuvieran en el patio. Amaranta estuvo a punto de sembrar el
pánico, porque una de las monjas entró a la cocina cuando ella estaba salando la sopa, y lo único
que se le ocurrió fue preguntar qué eran aquellos puñados de polvo blanco.
-Arsénico -dijo Amaranta.
La noche de su llegada, las estudiantes se embrollaron de tal modo tratando de ir al excusado
antes de acostarse, que a la una de la madrugada todavía estaban entrando las últimas.
Fernanda compró entonces setenta y dos bacinillas, pero sólo consiguió convertir en un problema
matinal el problema nocturno, porque desde el amanecer había frente al excusado una larga fila
de muchachas, cada una con su bacinilla en la mano, esperando turno para lavarla. Aunque
algunas sufrieron calenturas y a varias se les infectaron las picaduras de los mosquitos, la
mayoría demostró una resistencia inquebrantable frente a las dificultades más penosas, y aun a
la hora de más calor correteaban en el jardín. Cuando por fin se fueron, las flores estaban
destrozadas, los muebles partidos y las paredes cubiertas de dibujos y letreros, pero Fernanda les
perdonó los estragos en el alivio de la partida. Devolvió las camas y taburetes prestados y guardó
las setenta y dos bacinillas en el cuarto de Melquíades. La clausurada habitación, en torno a la
cual giró en otro tiempo la vida espiritual de la casa, fue conocida desde entonces como el cuarto
de las bacinillas. Para el coronel Aureliano Buendía, ese era el nombre más apropiado, porque
mientras el resto de la familia seguía asombrándose de que la pieza de Melquíades fuera inmune
al polvo y la destrucción, él la veía convertida en un muladar. De todos modos, no parecía
importarle quién tenía la razón, y si se enteró del destino del cuarto fue porque Fernanda estuvo
pasando y perturbando su trabajo una tarde entera para guardar las bacinillas.
Por esos días reapareció José Arcadio Segundo en la casa. Pasaba de largo por el corredor, sin
saludar a nadie, y se encerraba en el taller a conversar con el coronel. A pesar de que no podía
verlo, Úrsula analizaba el taconeo de sus botas de capataz, y se sorprendía de la distancia
insalvable que lo separaba de la familia, inclusive del hermano gemelo con quien jugaba en la
infancia ingeniosos juegos de confusión, y con el cual no tenía ya ningún rasgo común. Era lineal,
solemne, y tenía un estar pensativo, y una tristeza de sarraceno, y un resplandor lúgubre en el
rostro color de otoño. Era el que más se parecía a su madre, Santa Sofía de la Piedad. Úrsula se
reprochaba la tendencia a olvidarse de él al hablar de la familia, pero cuando lo sintió de nuevo
en la casa, y advirtió que el coronel lo admitía en el taller durante las horas de trabajo, volvió a
examinar sus viejos recuerdos, y confirmó la creencia de que en algún momento de la infancia se
había cambiado con su hermano gemelo, porque era él y no el otro quien debía llamarse
Aureliano. Nadie conocía los pormenores de su vida. En un tiempo se supo que no tenía una
residencia fija, que criaba gallos en casa de Pilar Ternera, y que a veces se quedaba a dormir allí,
pero que casi siempre pasaba la noche en los cuartos de las matronas francesas. Andaba al
garete, sin afectos, sin ambiciones, como una estrella errante en el sistema planetario de Úrsula.
En realidad, José Arcadio Segundo no era miembro de la familia, ni lo sería jamás de otra,
desde la madrugada distante en que el coronel Gerineldo Márquez lo llevó al cuartel, no para que
viera un fusilamiento, sino para que no olvidara en el resto de su vida la sonrisa triste y un poco
burlona del fusilado. Aquél no era sólo su recuerdo más antiguo, sino el único de su niñez. El
otro, el de un anciano con un chaleco anacrónico y un sombrero de alas de cuervo que contaba
maravillas frente a una ventana deslumbrante, no lograba situarlo en ninguna época. Era un
recuerdo incierto, enteramente desprovisto de enseñanzas o nostalgia, al contrario del recuerdo
del fusilado, que en realidad había definido el rumbo de su vida, y regresaba a su memoria cada
vez más nítido a medida que envejecía, como si el transcurso del tiempo lo hubiera ido
aproximando. Úrsula trató de aprovechar a José Arcadio Segundo para que el coronel Aureliano
Buendía abandonara su encierro. «Convéncelo de que vaya al cine -le decía-. Aunque no le

108

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
gusten las películas tendrá por lo menos una ocasión de respirar aire puro.» Pero no tardó en
darse cuenta de que él era tan insensible a sus súplicas como hubiera podido serlo el coronel, y
que estaban acorazados por la misma impermeabilidad a los afectos. Aunque nunca supo, ni lo
supo nadie, de qué hablaban en los prolongados encierros del taller, entendió que fueran ellos los
únicos miembros de la familia que parecían vinculados por las afinidades.
La verdad es que ni José Arcadio Segundo hubiera podido sacar al coronel de su encierro. La
invasión escolar había rebasado los límites de su paciencia. Con el pretexto de que el dormitorio
nupcial estaba a merced de las polillas a pesar de la destrucción de las apetitosas muñecas de
Remedios, colgó una hamaca en el taller, y entonces lo abandonó solamente para ir al patio a
hacer sus necesidades. Úrsula no conseguía hilvanar con él una conversación trivial. Sabía que no
miraba los platos de comida, sino que los ponía en un extremo del mesón mientras terminaba el
pescadito, y no le importaba si la sopa se llenaba de nata y se enfriaba la carne. Se endureció
cada vez más desde que el coronel Gerineldo Márquez se negó a secundario en una guerra senil.
Se encerró con tranca dentro de sí mismo, y la familia terminó por pensar en él como si hubiera
muerto. No se le volvió a ver una reacción humana, hasta un once de octubre en que salió a la
puerta de la calle para ver el desfile de un circo. Aquella había sido para el coronel Aureliano
Buendía una jornada igual a todas las de sus últimos años. A las cinco de la madrugada lo
despertó el alboroto de los sapos y los grillos en el exterior del muro. La llovizna persistía desde
el sábado, y él no hubiera tenido necesidad de oír su minucioso cuchicheo en las hojas del jardín,
porque de todos modos lo hubiera sentido en el frío de los huesos. Estaba, como siempre,
arropado con la manta de lana, y con los largos calzoncillos de algodón crudo que seguía usando
por comodidad, aunque a causa de su polvoriento anacronismo él mismo los llamaba «calzoncillos
de godo». Se puso los pantalones estrechos, pero no se cerró las presillas ni se puso en el cuello
de la camisa el botón de oro que usaba siempre, porque tenía el propósito de darse un baño.
Luego se puso la manta en la cabeza, como un capirote, se peinó con los dedos el bigote
chorreado, y fue a orinar en el patio. Faltaba tanto para que saliera el sol que José Arcadio
Buendía dormitaba todavía bajo el cobertizo de palmas podridas por la llovizna. Él no lo vio, como
no lo había visto nunca, ni oyó la frase incomprensible que le dirigió el espectro de su padre
cuando despertó sobresaltado por el chorro de orín caliente que le salpicaba los zapatos. Dejó el
baño para más tarde, no por el frío y la humedad, sino por la niebla opresiva de octubre. De
regreso al taller percibió el olor de pabilo de los fogones que estaba encendiendo Santa Sofía de
la Piedad, y esperó en la cocina a que hirviera el café para llevarse su tazón sin azúcar. Santa
Sofía de la Piedad le preguntó, como todas las mañanas, en qué día de la semana estaban, y él
contestó que era martes, once de octubre. Viendo a la impávida mujer dorada por el resplandor
del fuego, que ni en ese ni en ningún otro instante de su vida parecía existir por completo,
recordó de pronto que un once de octubre, en plena guerra, lo despertó la certidumbre brutal de
que la mujer con quien había dormido estaba muerta. Lo estaba, en realidad, y no olvidaba la
fecha porque también ella le había preguntado una hora antes en qué día estaban. A pesar de la
evocación, tampoco esta vez tuvo conciencia de hasta qué punto lo habían abandonado los
presagios, y mientras hervía el café siguió pensando por pura curiosidad, pero sin el más
insignificante riesgo de nostalgia, en la mujer cuyo nombre no conoció nunca, y cuyo rostro no
vio con vida porque había llegado hasta su hamaca tropezando en la oscuridad. Sin embargo, en
el vacío de tantas mujeres como llegaron a su vida en igual forma, no recordó que fue ella la que
en el delirio del primer encuentro estaba a punto de naufragar en sus propias lágrimas, y apenas
una hora antes de morir había jurado amarlo hasta la muerte. No volvió a pensar en ella, ni en
ninguna otra, después de que entró al taller con la taza humeante, y encendió la luz para contar
los pescaditos de oro que guardaba en un tarro de lata. Había diecisiete. Desde que decidió no
venderlos, seguía fabricando dos pescaditos al día, y cuando completaba veinticinco volvía a
fundirlos en el crisol para empezar a hacerlos de nuevo. Trabajó toda la mañana absorto, sin
pensar en nada, sin darse cuenta de que a las diez arreció la lluvia y alguien pasó frente al taller
gritando que cerraran las puertas para que no se inundara la casa. y sin darse cuenta ni siquiera
de sí mismo hasta que Úrsula entró con el almuerzo y apagó la luz.
-¡Qué lluvia! -dijo Úrsula.
-Octubre -dijo él.
Al decirlo, no levantó la vista del primer pescadito del día, porque estaba engastando los rubíes
de los ojos. Sólo cuando lo terminó y lo puso con los otros en el tarro, empezó a tomar la sopa.
Luego se comió, muy despacio, el pedazo de carne guisada con cebolla, el arroz blanco y las

109

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
tajadas de plátano fritas, todo junto en el mismo plato. Su apetito no se alteraba ni en las
mejores ni en las más duras circunstancias. Al término del almuerzo experimentó la zozobra de la
ociosidad. Por una especie de superstición científica, nunca trabajaba, ni leía, ni se bañaba, ni
hacía el amor antes de que transcurrieran dos horas de digestión, y era una creencia tan
arraigada que varias veces retrasó operaciones de guerra para no someter la tropa a los riesgos
de una congestión. De modo que se acostó en la hamaca, sacándose la cera de los oídos con un
cortaplumas, y a los pocos minutos se quedó dormido. Soñó que entraba en una casa vacía, de
paredes blancas, y que lo inquietaba la pesadumbre de ser el primer ser humano que entraba en
ella. En el sueño recordó que había soñado lo mismo la noche anterior y en muchas noches de los
últimos años, y supo que la imagen se habría borrado de su memoria al despertar, porque aquel
sueño recurrente tenía la virtud de no ser recordado sino dentro del mismo sueño. Un momento
después, en efecto, cuando el peluquero llamó a la puerta del taller, el coronel Aureliano Buendía
despertó con la impresión de que involuntariamente se había quedado dormido por breves
segundos, y que no había tenido tiempo de soñar nada.
-Hoy no -le dijo al peluquero-. Nos vemos el viernes.
Tenía una barba de tres días, moteada de pelusas blancas, pero no creía necesario afeitarse si
el viernes se iba a cortar el pelo y podía hacerlo todo al mismo tiempo. El sudor pegajoso de la
siesta indeseable revivió en sus axilas las cicatrices de los golondrinos. Había escampado, pero
aún no salía el sol. El coronel Aureliano Buendía emitió un eructo sonoro que le devolvió al
paladar la acidez de la sopa, y que fue como una orden del organismo para que se echara la
manta en los hombros y fuera al excusado. Allí permaneció más del tiempo necesario, acuclillado
sobre la densa fermentación que subía del cajón de madera, hasta que la costumbre le indicó que
era hora de reanudar el trabajo. Durante el tiempo que duró la espera volvió a recordar que era
martes, y que José Arcadio Segundo no había estado en el taller porque era día de pago en las
fincas de la compañía bananera. Ese recuerdo, como todos los de los últimos años, lo llevó sin
que viniera a cuento a pensar en la guerra. Recordó que el coronel Gerineldo Márquez le había
prometido alguna vez conseguirle un cabal lo con una estrella blanca en la frente, y que nunca se
había vuelto a hablar de eso. Luego derivó hacia episodios dispersos, pero los evocó sin
calificarlos, porque a fuerza de no poder pensar en otra cosa había aprendido a pensar en frío,
para que los recuerdos ineludibles no le lastimaran ningún sentimiento. De regreso al taller,
viendo que el aire empezaba a secar, decidió que era un buen momento para bañarse, pero
Amaranta se le había anticipado. Así que empezó el segundo pescadito del día. Estaba
engarzando la cola cuando el sol salió con tanta fuerza que la claridad crujió como un balandro. El
aire lavado por la llovizna de tres días se llenó de hormigas voladoras. Entonces cayó en la cuenta
de que tenía deseos de orinar, y los estaba aplazando hasta que acabara de armar el pescadito.
Iba para el patio, a las cuatro y diez, cuando oyó los cobres lejanos, los retumbos del bombo y el
júbilo de los niños, y por primera vez desde su juventud pisó conscientemente una trampa de la
nostalgia, y revivió la prodigiosa tarde de gitanos en que su padre lo llevó a conocer el hielo.
Santa Sofía de la Piedad abandonó lo que estaba haciendo en la cocina y corrió hacia la puerta.
-Es el circo -gritó.
En vez de ir al castaño, el coronel Aureliano Buendía fue también a la puerta de la calle y se
mezcló con los curiosos que contemplaban el desfile. Vio una mujer vestida de oro en el cogote
de un elefante. Vio un dromedario triste. Vio un oso vestido de holandesa que marcaba el compás
de la música con un cucharón y una cacerola. Vio los payasos haciendo maromas en la cola del
desfile, y le vio otra vez la cara a su soledad miserable cuando todo acabó de pasar, y no quedó
sino el luminoso espacio en la calle, y el aire lleno de hormigas voladoras, y unos cuantos
curiosos asomados al precipicio de la incertidumbre. Entonces fue al castaño, pensando en el
circo, y mientras orinaba trató de seguir pensando en el circo, pero ya no encontró el recuerdo.
Metió la cabeza entre los hombros, como un pollito, y se quedó inmóvil con la frente apoyada en
el tronco del castaño. La familia no se enteró hasta el día siguiente, a las once de la mañana,
cuando Santa Sofía de la Piedad fue a tirar la basura en el traspatio y le llamó la atención que
estuvieran bajando los gallinazos.

110

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez

XIV
Las últimas vacaciones de Meme coincidieron con el luto por la muerte del coronel Aureliano
Buendía. En la casa cerrada no había lugar para fiestas. Se hablaba en susurros, se comía en
silencio, se rezaba el rosario tres veces al día, y hasta los ejercicios de clavicordio en el calor de
la siesta tenían una resonancia fúnebre. A pesar de su secreta hostilidad contra el coronel, fue
Fernanda quien impuso el rigor de aquel duelo, impresionada por la solemnidad con que el
gobierno exaltó la memoria del enemigo muerto. Aureliano Segundo volvió como de costumbre a
dormir en la casa mientras pasaban las vacaciones de su hija, y algo debió hacer Fernanda para
recuperar sus privilegios de esposa legítima, porque el año siguiente encontró Meme una
hermanita recién nacida, a quien bautizaron contra la voluntad de la madre con el nombre de
Amaranta Úrsula.
Meme había terminado sus estudios. El diploma que la acreditaba como concertista de
clavicordio fue ratificado por el virtuosismo con que ejecutó temas populares del siglo XVII en la
fiesta organizada para celebrar la culminación de sus estudios, y con la cual se puso término al
duelo. Los invitados admiraron, más que su arte, su rara dualidad. Su carácter frívolo y hasta un
poco infantil no parecía adecuado para ninguna actividad seria, pero cuando se sentaba al
clavicordio se transformaba en una muchacha diferente, cuya madurez imprevista le daba un aire
de adulto. Así fue siempre. En verdad no tenía una vocación definida, pero había logrado las más
altas calificaciones mediante una disciplina inflexible, para no contrariar a su madre. Habrían
podido imponerle el aprendizaje de cualquier otro oficio y los resultados hubieran sido los
mismos. Desde muy niña le molestaba el rigor de Fernanda, su costumbre de decidir por los
demás, y habría sido capaz de un sacrificio mucho más duro que las lecciones de clavicordio, sólo
por no tropezar con su intransigencia. En el acto de clausura la impresión de que el pergamino
con letras góticas y mayúsculas historiadas la liberaba de un compromiso que había aceptado no
tanto por obediencia como por comodidad, y creyó que a partir de entonces ni la porfiada
Fernanda volvería a preocuparse por un instrumento que hasta las monjas consideraban como un
fósil de museo. En los primeros años creyó que sus cálculos eran errados, porque después de
haber dormido a media ciudad no sólo en la sala de visitas, sino en cuantas veladas benéficas,
sesiones escolares y conmemoraciones patrióticas se celebraban en Macondo, su madre siguió invitando a todo recién llegado que suponía capaz de apreciar las virtudes de la hija. Sólo después
de la muerte de Amaranta, cuando la familia volvió a encerrarse por un tiempo en el luto, pudo
Meme clausurar el clavicordio y olvidar la llave en cualquier ropero, sin que Fernanda se
molestara en averiguar en qué momento ni por culpa de quién se había extraviado. Meme resistió
las exhibiciones con el mismo estoicismo con que se consagró al aprendizaje. Era el precio de su
libertad. Fernanda estaba tan complacida con su docilidad y tan orgullosa de la admiración que
despertaba su arte, que nunca se opuso a que tuviera la casa llena de amigas, y pasara la tarde
en las plantaciones y fuera al cine con Aureliano Segundo o con señoras de confianza, siempre
que la película hubiera sido autorizada en el púlpito por el padre Antonio Isabel. En aquellos ratos
de esparcimiento se revelaban los verdaderos gustos de Meme. Su felicidad estaba en el otro
extremo de la disciplina, en las fiestas ruidosas, en los comadreos de enamorados, en los prolongados encierros con sus amigas, donde aprendían a fumar y conversaban de asuntos de
hombres, y donde una vez se les pasó la mano con tres botellas de ron de caña y terminaron
desnudas midiéndose y comparando las partes de sus cuerpos. Meme no olvidaría jamás la noche
en que entró en la casa masticando rizomas de regaliz, y sin que advirtieran su trastorno se sentó
a la mesa en que Fernanda y Amaranta cenaban sin dirigirse la palabra. Había pasado dos horas
tremendas en el dormitorio de una amiga, llorando de risa y de miedo, y en el otro lado de la
crisis había encontrado el raro sentimiento de valentía que le hizo falta para fugarse del colegio y
decirle a su madre con esas o con otras palabras que bien podía ponerse una lavativa de
clavicordio. Sentada en la cabecera de la mesa, tomando un caldo de pollo que le caía en el
estómago como un elixir de resurrección, Meme vio entonces a Fernanda y Amaranta envueltas
en el halo acusador de la realidad. Tuvo que hacer un grande esfuerzo para no echarles en cara

111

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
sus remilgos, su pobreza de espíritu, sus delirios de grandeza. Desde las segundas vacaciones se
había enterado de que su padre sólo vivía en la casa por guardar las apariencias, y conociendo a
Fernanda como la conocía y habiéndoselas arreglado más tarde para conocer a Petra Cotes, le
concedió la razón a su padre. También ella hubiera preferido ser la hija de la concubina. En el
embotamiento del alcohol, Meme pensaba con deleite en el escándalo que se habría suscitado si
en aquel momento hubiera expresado sus pensamientos, y fue tan intensa la íntima satisfacción
de la picardía, que Fernanda la advirtió.
-¿Qué te pasa? -preguntó.
-Nada -contestó Meme-. Que apenas ahora descubro cuánto las quiero.
Amaranta se asustó con la evidente carga de odio que llevaba la declaración. Pero Fernanda se
sintió tan conmovida que creyó volverse loca cuando Meme despertó a medianoche con la cabeza
cuarteada por el dolor, y ahogándose en vómitos de hiel. Le dio un frasco de aceite de castor, le
puso cataplasmas en el vientre y bolsas de hielo en la cabeza, y la obligó a cumplir la dieta y el
encierro de cinco días ordenados por el nuevo extravagante médico francés que, después de
examinarla más de dos horas, llegó a la conclusión nebulosa de que tenía un trastorno propio de
mujer. Abandonada por la valentía, en un miserable estado de desmoralización, a Meme no le
quedó otro recurso que aguantar. Úrsula, ya completamente ciega, pero todavía activa y lúcida,
fue la única que intuyó el diagnóstico exacto. «Para mí -pensó-, estas son las mismas cosas que
les dan a los borrachos.» Pero no sólo rechazó la idea, sino que se reprochó la ligereza de
pensamiento. Aureliano Segundo sintió un retortijón de conciencia cuando vio el estado de
postración de Meme, y se prometió ocuparse más de ella en el futuro. Fue así como nació la
relación de alegre camaradería entre el padre y la hija, que lo liberó a él por un tiempo de la
amarga soledad de las parrandas, y la liberó a ella de la tutela de Fernanda sin tener que
provocar la crisis doméstica que ya parecía inevitable. Aureliano Segundo aplazaba entonces
cualquier compromiso para estar con Meme, por llevarla al cine o al circo, y le dedicaba la mayor
parte de su ocio. En los últimos tiempos, el estorbo de la obesidad absurda que ya no le permitía
amarrarse los cordones de los zapatos, y la satisfacción abusiva de toda clase de apetitos, habían
empezado a agriarle el carácter. El descubrimiento de la hija le restituyó la antigua jovialidad, y
el gusto de estar con ella lo iba apartando poco a poco de la disipación. Meme despuntaba en una
edad frutal. No era bella, como nunca lo fue Amaranta, pero en cambio era simpática,
descomplicada, y tenía la virtud de caer bien desde el primer momento. Tenía un espíritu moderno que lastimaba la anticuada sobriedad y el mal disimulado corazón cicatero de Fernanda, y
que en cambio Aureliano Segundo se complacía en patrocinar. Fue él quien resolvió sacarla del
dormitorio que ocupaba desde niña, y donde los pávidos ojos de los santos seguían alimentando
sus terrores de adolescente, y le amuebló un cuarto con una cama tronal, un tocador amplio y
cortinas de terciopelo, sin caer en la cuenta de que estaba haciendo una segunda versión del
aposento de Petra Gotes. Era tan pródigo con Meme que ni siquiera sabía cuánto dinero le
proporcionaba, porque ella misma se lo sacaba de los bolsillos, y la mantenía al tanto de cuanta
novedad embellecedora llegaba a los comisariatos de la compañía bananera. El cuarto de Meme
se llenó de almohadillas de piedra pómez para pulirse las uñas, rizadores de cabellos, brilladores
de dientes, colirios para languidecer la mirada, y tantos y tan novedosos cosméticos y artefactos
de belleza que cada vez que Fernanda entraba en el dormitorio se escandalizaba con la idea de
que el tocador de la hija debía ser igual al de las matronas francesas. Sin embargo, Fernanda
andaba en esa época con el tiempo dividido entre la pequeña Amaranta Úrsula, que era
caprichosa y enfermiza, y una emocionante correspondencia con los médicos invisibles. De modo
que cuando advirtió la complicidad del padre con la hija, la única promesa que le arrancó a
Aureliano Segundo fue que nunca llevaría a Meme a casa de Petra Cotes. Era una advertencia sin
sentido, porque la concubina estaba tan molesta con la camaradería de su amante con la hija que
no quería saber nada de ella. La atormentaba un temor desconocido, como si el instinto le
indicara que Meme, con sólo desearlo, podría conseguir lo que no pudo conseguir Fernanda:
privarla de un amor que ya consideraba asegurado hasta la muerte. Por primera vez tuvo que
soportar Aureliano Segundo las caras duras y las virulentas cantaletas de la concubina, y hasta
temió que sus traídos y llevados baúles hicieran el camino de regreso a casa de la esposa. Esto
no ocurrió. Nadie conocía mejor a un hombre que Petra Cotes a su amante, y sabía que los
baúles se quedarían donde los mandaran, porque si algo detestaba Aureliano Segundo era complicarse la vida con rectificaciones y mudanzas. De modo que los baúles se quedaron donde
estaban, y Petra Cotes se empeñó en reconquistar al marido afilando las únicas armas con que no

112

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
podía disputárselo la hija. Fue también un esfuerzo innecesario, porque Meme no tuvo nunca el
propósito de intervenir en los asuntos de su padre, y seguramente si lo hubiera hecho habría sido
en favor de la concubina. No le sobraba tiempo para molestar a nadie. Ella misma barría el
dormitorio y arreglaba la cama, como le enseñaron las monjas. En la mañana se ocupaba de su
ropa, bordando en el corredor o cosiendo en la vieja máquina de manivela de Amaranta. Mientras
los otros hacían la siesta, practicaba dos horas el clavicordio, sabiendo que el sacrificio diario
mantendría calmada a Fernanda. Por el mismo motivo seguía ofreciendo conciertos en bazares
eclesiásticos y veladas escolares, aunque las solicitudes eran cada vez menos frecuentes. Al
atardecer se arreglaba, se ponía sus trajes sencillos y sus duros borceguíes, y si no tenía algo que
hacer con su padre iba a casas de amigas, donde permanecía hasta la hora de la cena. Era
excepcional que Aureliano Segundo no fuera a buscarla entonces para llevarla al cine.
Entre las amigas de Meme había tres jóvenes norteamericanas que rompieron el cerco del
gallinero electrificado y establecieron amistad con muchachas de Macondo. Una de ellas era
Patricia Brown. Agradecido con la hospitalidad de Aureliano Segundo, el señor Brown le abrió a
Meme las puertas de su casa y la invitó a los bailes de los sábados, que eran los únicos en que los
gringos alternaban con los nativos. Cuando Fernanda lo supo, se olvidó por un momento de
Amaranta Úrsula y los médicos invisibles, y armó todo un melodrama. «Imagínate -le dijo a
Meme- lo que va a pensar el coronel en su tumba.» Estaba buscando, por supuesto, el apoyo de
Úrsula. Pero la anciana ciega, al contrario de lo que todos esperaban, consideró que no había
nada reprochable en que Meme asistiera a los bailes y cultivara amistad con las norteamericanas
de su edad, siempre que conservara su firmeza de criterio y no se dejara convertir a la religión
protestante. Meme captó muy bien el pensamiento de la tatarabuela, y al día siguiente de los
bailes se levantaba más temprano que de costumbre para ir a misa. La oposición de Fernanda
resistió hasta el día en que Meme la desarmó con la noticia de que los norteamericanos querían
oírla tocar el clavicordio. El instrumento fue sacado una vez más de la casa y llevado a la del
señor Brown, donde, en efecto, la joven concertista recibió los aplausos más sinceros y las felicitaciones más entusiastas. Desde entonces no sólo la invitaron a los bailes, sino también a los
baños dominicales en la piscina, y a almorzar una vez por semana. Meme aprendió a nadar como
una profesional, a jugar al tenis y a comer jamón de Virginia con rebanadas de piña. Entre bailes,
piscina y tenis, se encontró de pronto desenredándose en inglés. Aureliano Segundo se
entusiasmó tanto con los progresos de la hija que le compró a un vendedor viajero una
enciclopedia inglesa en seis volúmenes y con numerosas láminas de colores, que Meme leía en
sus horas libres. La lectura ocupó la atención que antes destinaba a los comadreos de
enamorados o a los encierros experimentales con sus amigas, no porque se lo hubiera impuesto
como disciplina, sino porque ya había perdido todo interés en comentar misterios que eran del
dominio público. Recordaba la borrachera como una aventura infantil, y le parecía tan divertida
que se la contó a Aureliano Segundo, y a éste le pareció más divertida que a ella. «Si tu madre lo
supiera», le dijo, ahogándose de risa, como le decía siempre que ella le hacía una confidencia. Él
le había hecho prometer que con la misma confianza lo pondría al corriente de su primer
noviazgo, y Meme le había contado que simpatizaba con un pelirrojo norteamericano que fue a
pasar vacaciones con sus padres. «Qué barbaridad -rió Aureliano Segundo-. Si tu madre lo
supiera.» Pero Meme le contó también que el muchacho había regresado a su país y no había
vuelto a dar señales de vida. Su madurez de criterio afianzó la paz doméstica. Aureliano Segundo
dedicaba entonces más horas a Petra Cotes, y aunque ya el cuerpo y el alma no le daban para
parrandas como las de antes, no perdía ocasión de promoverías y de desenfundar el acordeón,
que ya tenía algunas teclas amarradas con cordones de zapatos. En la casa, Amaranta bordaba
su interminable mortaja, y Úrsula se dejaba arrastrar por la decrepitud hacia el fondo de las
tinieblas, donde lo único que seguía siendo visible era el espectro de José Arcadio Buendía bajo el
castaño. Fernanda consolidó su autoridad. Las cartas mensuales a su hijo José Arcadio no
llevaban entonces una línea de mentira, y solamente le ocultaba su correspondencia con los médicos invisibles, que le habían diagnosticado un tumor benigno en el intestino grueso y estaban
preparándola para practicarle una intervención telepática.
Se hubiera dicho que en la cansada mansión de los Buendía había paz y felicidad rutinaria para
mucho tiempo si la intempestiva muerte de Amaranta no hubiera promovido un nuevo escándalo.
Fue un acontecimiento inesperado. Aunque estaba vieja y apartada de todos, todavía se notaba
firme y recta, v con la salud de piedra que tuvo siempre. Nadie conoció su pensamiento desde la
tarde en que rechazó definitivamente al coronel Gerineldo Márquez y se encerró a llorar. Cuando

113

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
salió, había agotado todas sus lágrimas. No se le vio llorar con la subida al cielo de Remedios, la
bella, ni con el exterminio de los Aurelianos, ni con la muerte del coronel Aureliano Buendía, que
era la persona que más quiso en este mundo, aunque sólo pudo demostrárselo cuando
encontraron su cadáver bajo el castaño. Ella ayudó a levantar el cuerpo. Lo vistió con sus arreos
de guerrero, lo afeitó, lo peiné, y le engomó el bigote mejor que él mismo no lo hacía en sus años
de gloria. Nadie pensó que hubiera amor en aquel acto, porque estaban acostumbrados a la
familiaridad de Amaranta con los ritos de la muerte. Fernanda se escandalizaba de que no
entendiera las relaciones del catolicismo con la vida, sino únicamente sus relaciones con la
muerte, como si no fuera una religión, sino un prospecto de convencionalismos funerarios.
Amaranta estaba demasiado enredada en el berenjenal de sus recuerdos para entender aquellas
sutilezas apologéticas. Había llegado a la vejez con todas sus nostalgias vivas. Cuando escuchaba
los valses de Pietro Crespi sentía los mismos deseos de llorar que tuvo en la adolescencia, como
si el tiempo y los escarmientos no sirvieran de nada. Los rollos de música que ella misma había
echado a la basura con el pretexto de que se estaban pudriendo con la humedad, seguían girando
y golpeando martinetes en su memoria. Había tratado de hundirlos en la pasión pantanosa que se
permitió con su sobrino Aureliano José, y había tratado de refugiarse en la protección serena y
viril del coronel Gerineldo Márquez, pero no había conseguido derrotarlos ni con el acto más
desesperado de su vejez, cuando bañaba al pequeño José Arcadio tres años antes de que lo
mandaran al seminario, y lo acariciaba no como podía hacerlo una abuela con un nieto, sino como
lo hubiera hecho una mujer con un hombre, como se contaba que lo hacían las matronas
francesas, y como ella quiso hacerlo con Pietro Crespi, a los doce, los catorce años, cuando lo vio
con sus pantalones de baile y la varita mágica con que llevaba el compás del metrónomo. A veces
le dolía haber dejado a su paso aquel reguero de miseria, y a veces le daba tanta rabia que se
pinchaba los dedos con las agujas, pero más le dolía y más rabia le daba y más la amargaba el
fragante y agusanado guayabal de amor que iba arrastrando hacia la muerte. Como el coronel
Aureliano Buendía pensaba en la guerra, sin poder evitarlo, Amaranta pensaba en Rebeca. Pero
mientras su hermano había conseguido esterilizar los recuerdos, ella sólo había conseguido
escaldarlos. Lo único que le rogó a Dios durante muchos años fue que no le mandara el castigo
de morir antes que Rebeca. Cada vez que pasaba por su casa y advertía los progresos de la
destrucción se complacía con la idea de que Dios la estaba oyendo. Una tarde, cuando cosía en el
corredor, la asaltó la certidumbre de que ella estaría sentada en ese lugar, en esa misma posición
y bajo esa misma luz, cuando le llevaran la noticia de la muerte de Rebeca. Se sentó a esperarla,
como quien espera una carta, y era cierto que en una época arrancaba botones para volver a
pegarlos, de modo que la ociosidad no hiciera más larga y angustiosa la espera. Nadie se dio
cuenta en la casa de que Amaranta tejió entonces una preciosa mortaja para Rebeca. Más tarde,
cuando Aureliano Triste contó que la había visto convertida en una imagen de aparición, con la
piel cuarteada y unas pocas hebras amarillentas en el cráneo, Amaranta no se sorprendió, porque
el espectro descrito era igual al que ella imaginaba desde hacía mucho tiempo. Había decidido
restaurar el cadáver de Rebeca, disimular con parafina los estragos del rostro y hacerle una
peluca con el cabello de los santos. Fabricaría un cadáver hermoso, con la mortaja de lino y un
ataúd forrado de peluche con vueltas de púrpura, y lo pondría a disposición de los gusanos en
unos funerales espléndidos. Elaboró el plan con tanto odio que la estremeció la idea de que lo
habría hecho de igual modo si hubiera sido con amor, pero no se dejó aturdir por la confusión,
sino que siguió perfeccionando los detalles tan minuciosamente que llegó a ser más que una
especialista, una virtuosa en los ritos de la muerte. Lo único que no tuvo en cuenta en su plan
tremendista fue que, a pesar de sus súplicas a Dios, ella podía morirse primero que Rebeca. Así
ocurrió, en efecto. Pero en el instante final Amaranta no se sintió frustrada, sino por el contrario
liberada de toda amargura, porque la muerte le deparó el privilegio de anunciarse con varios años
de anticipación. La vio un mediodía ardiente, cosiendo con ella en el corredor, poco después de
que Meme se fue al colegio. La reconoció en el acto, y no había nada pavoroso en la muerte,
porque era una mujer vestida de azul con el cabello largo, de aspecto un poco anticuado, y con
un cierto parecido a Pilar Ternera en la época en que las ayudaba en los oficios de cocina. Varias
veces Fernanda estuvo presente y no la vio, a pesar de que era tan real, tan humana, que en
alguna ocasión le pidió a Amaranta el favor de que le ensartara una aguja. La muerte no le dijo
cuándo se iba a morir ni si su hora estaba señalada antes que la de Rebeca, sino que le ordenó
empezar a tejer su propia mortaja el próximo seis de abril. La autorizó para que la hiciera tan
complicada y primorosa como ella quisiera, pero tan honradamente como hizo la de Rebeca, y le

114

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
advirtió que había de morir sin dolor, ni miedo, ni amargura, al anochecer del día en que la
terminara. Tratando de perder la mayor cantidad posible de tiempo, Amaranta encargó las hilazas
de lino bayal y ella misma fabricó el lienzo. Lo hizo con tanto cuidado que solamente esa labor le
llevó cuatro años. Luego inició el bordado. A medida que se aproximaba el término ineludible, iba
comprendiendo que sólo un milagro le permitiría prolongar el trabajo más allá de la muerte de
Rebeca, pero la misma concentración le proporcionó la calma que le hacía falta para aceptar la
idea de una frustración. Fue entonces cuando entendió el círculo vicioso de los pescaditos de oro
del coronel Aureliano Buendía. El mundo se redujo a la superficie de su piel, y el interior quedó a
salvo de toda amargura. Le dolió no haber tenido aquella revelación muchos años antes, cuando
aún fuera posible purificar los recuerdos y reconstruir el universo bajo una luz nueva, y evocar sin
estremecerse el olor de espliego de Pietro Crespi al atardecer, y rescatar a Rebeca de su salsa de
miseria, no por odio ni por amor, sino por la comprensión sin medidas de la soledad. El odio que
advirtió una noche en las palabras de Meme no la conmovió porque la afectara, sino porque se
sintió repetida en otra adolescencia que parecía tan limpia como debió parecer la suya y que, sin
embargo, estaba ya viciada por el rencor. Pero entonces era tan honda la conformidad con su
destino que ni siquiera la inquietó la certidumbre de que estaban cerradas todas las posibilidades
de rectificación. Su único objetivo fue terminar la mortaja. En vez de retardaría con preciosismos
inútiles, como lo hizo al principio, apresuró la labor. Una semana antes calculó que daría la última
puntada en la noche del cuatro de febrero, y sin revelarle el motivo le sugirió a Meme que
anticipara un concierto de clavicordio que tenía previsto para el día siguiente, pero ella no le hizo
caso. Amaranta buscó entonces la manera de retrasarse cuarenta y ocho horas, y hasta pensó
que la muerte la estaba complaciendo, porque en la noche del cuatro de febrero una tempestad
descompuso la planta eléctrica. Pero al día siguiente, a las ocho de la mañana, dio la última
puntada en la labor más primorosa que mujer alguna había terminado jamás, y anunció sin el
menor dramatismo que moriría al atardecer. No sólo previno a la familia, sino a toda la población,
porque Amaranta se había hecho a la idea de que se podía reparar una vida de mezquindad con
un último favor al mundo, y pensó que ninguno era mejor que llevarles cartas a los muertos.
La noticia de que Amaranta Buendía zarpaba al crepúsculo llevando el correo de la muerte se
divulgó en Macondo antes del mediodía, y a las tres de la tarde había en la sala un cajón lleno de
cartas. Quienes no quisieron escribir le dieron a Amaranta recados verbales que ella anotó en una
libreta con el nombre y la fecha de muerte del destinatario, «No se preocupe -tranquilizaba a los
remitentes-. Lo primero que haré al llegar será preguntar por él, y le daré su recado.» Parecía
una farsa. Amaranta no revelaba trastorno alguno, ni el más leve signo de dolor, y hasta se
notaba un poco rejuvenecida por el deber cumplido. Estaba tan derecha y esbelta como siempre.
De no haber sido por los pómulos endurecidos y la falta de algunos dientes, habría parecido
mucho menos vieja de lo que era en realidad. Ella misma dispuso que se metieran las cartas en
una caja embreada, e indicó la manera como debía colocarse en la tumba para preservarla mejor
de la humedad. En la mañana había llamado a un carpintero que le tomó las medidas para el
ataúd, de pie, en la sala, como si fueran para un vestido. Se le despertó tal dinamismo en las
últimas horas que Fernanda se estaba burlando de todos. Úrsula, con la experiencia de que los
Buendía se morían sin enfermedad, no puso en duda que Amaranta había tenido el presagio de la
muerte, pero en todo caso la atormentó el temor de que en el trajín de las cartas y la ansiedad
de que llegaran pronto los ofuscados remitentes la fueran a enterrar viva. Así que se empeñó en
despejar la casa, disputándose a gritos con los intrusos, y a las cuatro de la tarde lo había
conseguido. A esa hora, Amaranta acababa de repartir sus cosas entre los pobres, y sólo había
dejado sobre el severo ataúd de tablas sin pulir la muda de ropa y las sencillas babuchas de pana
que había de llevar en la muerte. No pasó por alto esa precaución, al recordar que cuando murió
el coronel Aureliano Buendía hubo que comprarle un par de zapatos nuevos, porque ya sólo le
quedaban las pantuflas que usaba en el taller. Poco antes de las cinco, Aureliano Segundo fue a
buscar a Meme para el concierto, y se sorprendió de que la casa estuviera preparada para el
funeral. Si alguien parecía vivo a esa hora era la serena Amaranta, a quien el tiempo le había
alcanzado hasta para rebanarse los callos. Aureliano Segundo y Meme se despidieron de ella con
adioses de burla, y le prometieron que el sábado siguiente harían la parranda de la resurrección.
Atraído por las voces públicas de que Amaranta Buendía estaba recibiendo cartas para los
muertos, el padre Antonio Isabel llegó a las cinco con el viático, y tuvo que esperar más de
quince minutos a que la moribunda saliera del baño. Cuando la vio aparecer con un camisón de
madapolán y el cabello suelto en la espalda, el decrépito párroco creyó que era una burla, y

115

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
despachó al monaguillo. Pensó, sin embargo, aprovechar la ocasión para confesar a Amaranta
después de casi veinte años de reticencia. Amaranta replicó, sencillamente, que no necesitaba
asistencia espiritual de ninguna clase porque tenía la conciencia limpia. Fernanda se escandalizó.
Sin cuidarse de que no la oyeran, se preguntó en voz alta qué espantoso pecado habría cometido
Amaranta cuando prefería una muerte sacrílega a la vergüenza de una confesión. Entonces
Amaranta se acostó, y obligó a Úrsula a dar testimonio público de su virginidad.
-Que nadie se haga ilusiones -gritó, para que la oyera Fernanda-. Amaranta Buendía se va de
este mundo como vino.
No se volvió a levantar. Recostada en almohadones, como si de veras estuviera enferma, tejió
sus largas trenzas y se las enrolló sobre las orejas, como la muerte le había dicho que debía estar
en el ataúd. Luego le pidió a Úrsula un espejo, y por primera vez en más de cuarenta años vio su
rostro devastado por la edad y el martirio, y se sorprendió de cuánto se parecía a la imagen
mental que tenía de si misma. Úrsula comprendió por el silencio de la alcoba que habla empezado
a oscurecer.
-Despídete de Fernanda -le suplicó-. Un minuto de reconciliación tiene más mérito que toda
una vida de amistad.
-Ya no vale la pena -replicó Amaranta.
Meme no pudo no pensar en ella cuando encendieron las luces del improvisado escenario y
empezó la segunda parte del programa. A mitad de la pieza alguien le dio la noticia al oído, y el
acto se suspendió. Cuando llegó a la casa, Aureliano Segundo tuvo que abrirse paso a empujones
por entre la muchedumbre, para ver el cadáver de la anciana doncella, fea y de mal color, con la
venda negra en la mano y envuelta en la mortaja primorosa. Estaba expuesto en la sala junto al
cajón del correo.
Úrsula no volvió a levantarse después de las nueve noches de Amaranta. Santa Sofía de la
Piedad se hizo cargo de ella. Le llevaba al dormitorio la comida, y el agua de bija para que se
lavara, y la mantenía al corriente de cuanto pasaba en Macondo. Aureliano Segundo la visitaba
con frecuencia, y le llevaba ropas que ella ponía cerca de la cama, junto con las cosas más
indispensables para el vivir diario, de modo que en poco tiempo se había construido un mundo al
alcance de la mano. Logró despertar un gran afecto en la pequeña Amaranta Úrsula, que era
idéntica a ella, y a quien enseñó a leer. Su lucidez, la habilidad para bastarse de sí misma, hacían
pensar que estaba naturalmente vencida por el peso de los cien años, pero aunque era evidente
que andaba mal de la vista nadie sospeché que estaba completamente ciega. Disponía entonces
de tanto tiempo y de tanto silencio interior para vigilar la vida de la casa, que fue ella la primera
en darse cuenta de la callada tribulación de Memo.
-Ven acá -le dijo-. Ahora que estamos solas, confiésale a esta pobre vieja lo que te pasa.
Memo eludió la conversación con una risa entrecortada. Úrsula no insistió, pero acabó de
confirmar sus sospechas cuando Memo no volvió a visitarla. Sabía que se arreglaba más temprano que de costumbre, que no tenía un instante de sosiego mientras esperaba la hora de salir a
la calle, que pasaba noches enteras dando vueltas en la cama en el dormitorio contiguo, y que la
atormentaba el revoloteo de una mariposa. En cierta ocasión le oyó decir que iba a verse con
Aureliano Segundo, y Úrsula se sorprendió de que Fernanda fuera tan corta de imaginación que
no sospeché nada cuando su marido fue a la casa a preguntar por la hija. Era demasiado evidente
que Memo andaba en asuntos sigilosos, en compromisos urgentes, en ansiedades reprimidas,
desde mucho antes de la noche en que Fernanda alborotó la casa porque la encontró besándose
con un hombre en el cine.
La propia Meme andaba entonces tan ensimismada que acusó a Úrsula de haberla denunciado.
En realidad se denuncié a sí misma. Desde hacía tiempo dejaba a su paso un reguero de pistas
que habrían despertado al más dormido, y si Fernanda tardó tanto en descubrirlas fue porque
también ella estaba obnubilada por sus relaciones secretas con los médicos invisibles. Aun así
terminó por advertir los hondos silencios, los sobresaltos intempestivos, las alternativas del
humor y las contradicciones de la hija. Se empeñé en una vigilancia disimulada pero implacable.
La dejó ir con sus amigas de siempre, la ayudé a vestirse para las fiestas del sábado, y jamás le
hizo una pregunta impertinente que pudiera alertaría. Tenía ya muchas pruebas de que Meme
hacía cosas distintas de las que anunciaba, y todavía no dejó vislumbrar sus sospechas, en
espera de la ocasión decisiva. Una noche, Meme le anuncié que iba al cine con su padre. Poco
después, Fernanda oyó los cohetes de la parranda y el inconfundible acordeón de Aureliano Segundo por el rumbo de Petra Cotes. Entonces se vistió, entró al cine, y en la penumbra de las

116

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
lunetas reconoció a su hija. La aturdidora emoción del acierto le impidió ver al hombre con quien
se estaba besando, pero alcanzó a percibir su voz trémula en medio de la rechifla y las risotadas
ensordecedoras del público. «Lo siento, amor», le oyó decir, y sacó a Meme del salón sin decirle
una palabra, y le sometió a la vergüenza de llevarla por la bulliciosa calle de los Turcos, y la
encerró con llave en el dormitorio.
Al día siguiente, a las seis de la tarde, Fernanda reconoció la voz del hombre que fue a
visitarla. Era joven, cetrino, con unos ojos oscuros y melancólicos que no le habrían sorprendido
tanto si hubiera conocido a los gitanos, y un aire de ensueño que a cualquier mujer de corazón
menos rígido le habría bastado para entender los motivos de su hija. Vestía de lino muy usado,
con zapatos defendidos desesperadamente con cortezas superpuestas de blanco de cinc, y
llevaba en la mano un canotier comprado el último sábado. En su vida no estuvo ni estaría más
asustado que en aquel momento, pero tenía una dignidad y un dominio que lo ponían a salvo de
la humillación, y una prestancia legítima que sólo fracasaba en las manos percudidas y las uñas
astilladas por el trabajo rudo. A Fernanda, sin embargo, le basté el verlo una vez para intuir su
condición de menestral. Se dio cuenta de que llevaba puesta su única muda de los domingos, y
que debajo de la camisa tenía la piel carcomida por la sarna de la compañía bananera. No le
permitió hablar. No le permitió siquiera pasar de la puerta que un momento después tuvo que
cerrar porque la casa estaba llena de mariposas amarillas.
-Lárguese -le dijo-. Nada tiene que venir a buscar entre la gente decente.
Se llamaba Mauricio Babilonia. Había nacido y crecido en Macondo, y era aprendiz de mecánico
en los talleres de la compañía bananera. Meme lo había conocido por casualidad, una tarde en
que fue con Patricia Brown a buscar el automóvil para dar un paseo por las plantaciones. Como el
chófer estaba enfermo, lo encargaron a él de conducirlas, y Meme pudo al fin satisfacer su deseo
de sentarse junto al volante para observar de cerca el sistema de manejo. Al contrario del chófer
titular, Mauricio Babilonia le hizo una demostración práctica. Eso fue por la época en que Meme
empezó a frecuentar la casa del señor Brown, y todavía se consideraba indigno de damas el
conducir un automóvil. Así que se conformó con la información teórica y no volvió a ver a
Mauricio Babilonia en varios meses. Más tarde había de recordar que durante el paseo le llamó la
atención su belleza varonil, salvo la brutalidad de las manos, pero que después había comentado
con Patricia Brown la molestia que le produjo su seguridad un poco altanera. El primer sábado en
que fue al cine con su padre, volvió a ver a Mauricio Babilonia con su muda de lino, sentado a
poca distancia de ellos, y advirtió que él se desinteresaba de la película por volverse a mirarla, no
tanto por verla como para que ella notara que la estaba mirando. A Meme le molestó la
vulgaridad de aquel sistema. Al final, Mauricio Babilonia se acercó a saludar a Aureliano Segundo,
y sólo entonces se enteró Meme de que se conocían, porque él había trabajado en la primitiva
planta eléctrica de Aureliano Triste, y trataba a su padre con una actitud de subalterno. Esa
comprobación la alivió del disgusto que le causaba su altanería. No se habían visto a solas, ni se
habían cruzado una palabra distinta del saludo, la noche en que soñó que él la salvaba de un
naufragio y ella no experimentaba un sentimiento de gratitud sino de rabia. Era como haberle
dado una oportunidad que él deseaba, siendo que Meme anhelaba lo contrario, no sólo con
Mauricio Babilonia, sino con cualquier otro hombre que se interesara en ella. Por eso le indignó
tanto que después del sueño, en vez de detestarlo, hubiera experimentado una urgencia
irresistible de verlo. La ansiedad se hizo más intensa en el curso de la semana, y el sábado era
tan apremiante que tuvo que hacer un grande esfuerzo para que Mauricio Babilonia no notara al
saludarla en el cine que se le estaba saliendo el corazón por la boca. Ofuscada por una confusa
sensación de placer y rabia, le tendió la mano por primera vez, y sólo entonces Mauricio Babilonia
se permitió estrechársela. Meme alcanzó en una fracción de segundo a arrepentirse de su
impulso, pero el arrepentimiento se transformó de inmediato en una satisfacción cruel, al comprobar que también la mano de él estaba sudorosa y helada. Esa noche comprendió que no
tendría un instante de sosiego mientras no le demostrara a Mauricio Babilonia la vanidad de su
aspiración, y pasó la semana revoloteando en torno de esa ansiedad. Recurrió a toda clase de
artimañas inútiles para que Patricia Brown la llevara a buscar el automóvil. Por último, se valió
del pelirrojo norteamericano que por esa época fue a pasar vacaciones en Macondo, y con el
pretexto de conocer los nuevos modelos de automóviles se hizo llevar a los talleres. Desde el
momento en que lo vio, Meme dejó de engañarse a sí misma, y comprendió que lo que pasaba en
realidad era que no podía soportar los deseos de estar a solas con Mauricio Babilonia, y la indigné
la certidumbre de que éste lo había comprendido al verla llegar.

117

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
-Vine a ver los nuevos modelos -dijo Meme.
-Es un buen pretexto -dijo él.
Meme se dio cuenta de que se estaba achicharrando en la lumbre de su altivez, y buscó
desesperadamente una manera de humillarlo. Pero él no le dio tiempo. «No se asuste -le dijo en
voz baja-. No es la primera vez que una mujer se vuelve loca por un hombre.» Se sintió tan
desamparada que abandoné el taller sin ver los nuevos modelos, y pasó la noche de extremo a
extremo dando vueltas en la cama y llorando de indignación. El pelirrojo norteamericano, que en
realidad empezaba a interesarle, le pareció una criatura en pañales. Fue entonces cuando cayó en
la cuenta de las mariposas amarillas que precedían las apariciones de Mauricio Babilonia. Las
había visto antes, sobre todo en el taller de mecánica, y había pensado que estaban fascinadas
por el olor de la pintura. Alguna vez las había sentido revoloteando sobre su cabeza en la
penumbra del cine. Pero cuando Mauricio Babilonia empezó a perseguiría, como un espectro que
sólo ella identificaba en la multitud, comprendió que las mariposas amarillas tenían algo que ver
con él. Mauricio Babilonia estaba siempre en el público de los conciertos, en el cine, en la misa
mayor, y ella no necesitaba verlo para descubrirlo, porque se lo indicaban las mariposas. Una vez
Aureliano Segundo se impacientó tanto con el sofocante aleteo, que ella sintió el impulso de
confiarle su secreto, como se lo había prometido, pero el instinto le indicó que esta vez él no iba a
reír como de costumbre: «Qué diría tu madre si lo supiera.» Una mañana, mientras podaban las
rosas, Fernanda lanzó un grito de espanto e hizo quitar a Meme del lugar en que estaba, y que
era el mismo del jardín donde subió a los cielos Remedios, la bella. Había tenido por un instante
la impresión de que el milagro iba a repetirse en su hija, porque la había perturbado un repentino
aleteo. Eran las mariposas. Meme las vio, como si hubieran nacido de pronto en la luz, y el
corazón le dio un vuelco. En ese momento entraba Mauricio Babilonia con un paquete que, según
dijo, era un regalo de Patricia Brown. Meme se atraganté el rubor, asimilé la tribulación, y hasta
consiguió una sonrisa natural para pedirle el favor de que lo pusiera en el pasamanos porque
tenía los dedos sucios de tierra. Lo único que notó Fernanda en el hombre que pocos meses
después había de expulsar de la casa sin recordar que lo hubiera visto alguna vez, fue la textura
biliosa de su piel.
-Es un hombre muy raro -dijo Fernanda-. Se le ve en la cara que se va a morir.
Meme pensé que su madre había quedado impresionada por las mariposas. Cuando acabaron
de podar el rosal, se lavé las manos y llevó el paquete al dormitorio para abrirlo. Era una especie
de juguete chino, compuesto por cinco cajas concéntricas, y en la última una tarjeta
laboriosamente dibujada por alguien que apenas sabía escribir: Nos vemos el sábado en el cine.
Meme sintió el estupor tardío de que la caja hubiera estado tanto tiempo en el pasamanos al
alcance de la curiosidad de Fernanda, y aunque la halagaba la audacia y el ingenio de Mauricio
Babilonia, la conmovió su ingenuidad de esperar que ella le cumpliera la cita. Meme sabía desde
entonces que Aureliano Segundo tenía un compromiso el sábado en la noche. Sin embargo, el
fuego de la ansiedad la abrasó de tal modo en el curso de la semana, que el sábado convenció a
su padre de que la dejara sola en el teatro y volviera por ella al terminar la función. Una mariposa
nocturna revoloteó sobre su cabeza mientras las luces estuvieron encendidas. Y entonces ocurrió.
Cuando las luces se apagaron, Mauricio Babilonia se sentó a su lado. Meme se sintió chapaleando
en un tremedal de zozobra, del cual sólo podía rescatarla, como había ocurrido en el sueño, aquel
hombre oloroso a aceite de motor que apenas distinguía en la penumbra.
-Si no hubiera venido -dijo él-, no me hubiera visto más nunca.
Meme sintió el peso de su mano en la rodilla, y supo que ambos llegaban en aquel instante al
otro lado del desamparo.
-Lo que me choca de ti -sonrió- es que siempre dices precisamente lo que no se debe.
Se volvió loca por él. Perdió el sueño y el apetito, y se hundió tan profundamente en la
soledad, que hasta su padre se le convirtió en un estorbo. Elaboré un intrincado enredo de compromisos falsos para desorientar a Fernanda, perdió de vista a sus amigas, saltó por encima de
los convencionalismos para verse con Mauricio Babilonia a cualquier hora y en cualquier parte. Al
principio le molestaba su rudeza. La primera vez que se vieron a solas, en los prados desiertos
detrás del taller de mecánica, él la arrastré sin misericordia a un estado animal que la dejó
extenuada. Tardé algún tiempo en darse cuenta de que también aquella era una forma de la
ternura, y fue entonces cuando perdió el sosiego, y no vivía sino para él, trastornada por la
ansiedad de hundirse en su entorpecedor aliento de aceite refregado con lejía. Poco antes de la
muerte de Amaranta tropezó de pronto con un espacio de lucidez dentro de la locura, y tembló

118

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
ante la incertidumbre del porvenir. Entonces oyó hablar de una mujer que hacía pronósticos de
barajas, y fue a visitarla en secreto. Era Pilar Ternera. Desde que ésta la vio entrar, conoció los
recónditos motivos de Meme. «Siéntate, -le dijo-. No necesito de barajas para averiguar el
porvenir de un Buendía.» Meme ignoraba, y lo ignoré siempre, que aquella pitonisa centenaria
era su bisabuela. Tampoco lo hubiera creído después del agresivo realismo con que ella le revelé
que la ansiedad del enamoramiento no encontraba reposo sino en la cama. Era el mismo punto
de vista de Mauricio Babilonia, pero Meme se resistía a darle crédito, pues en el fondo suponía
que estaba inspirado en un mal criterio de menestral. Ella pensaba entonces que el amor de un
modo derrotaba al amor de otro modo, porque estaba en la índole de los hombres repudiar el
hambre una vez satisfecho el apetito. Pilar Ternera no sólo disipé el error, sino que le ofreció la
vieja cama de lienzo donde ella concibió a Arcadio, el abuelo de Meme, y donde concibió después
a Aureliano José. Le enseñé además cómo prevenir la concepción indeseable mediante la
vaporización de cataplasmas de mostaza, y le dio recetas de bebedizos que en casos de
percances hacían expulsar «hasta los remordimientos de conciencia». Aquella entrevista le
infundió a Meme el mismo sentimiento de valentía que experimenté la tarde de la borrachera. La
muerte de Amaranta, sin embargo, la obligó a aplazar la decisión. Mientras duraron las nueve
noches, ella no se aparté un instante de Mauricio Babilonia, que andaba confundido con la
muchedumbre que invadió la casa. Vinieron luego el luto prolongado y el encierro obligatorio, y
se separaron por un tiempo. Fueron días de tanta agitación interior, de tanta ansiedad
irreprimible y tantos anhelos reprimidos, que la primera tarde en que Meme logró salir fue
directamente a la casa de Pilar Ternera. Se entregó a Mauricio Babilonia sin resistencia, sin pudor, sin formalismos, y con una vocación tan fluida y una intuición tan sabia, que un hombre más
suspicaz que el suyo hubiera podido confundirlas con una acendrada experiencia. Se amaron dos
veces por semana durante más de tres meses, protegidos por la complicidad inocente de
Aureliano Segundo, que acreditaba sin malicia las coartadas de la hija, sólo por verla liberada de
la rigidez de su madre.
La noche en que Fernanda los sorprendió en el cine, Aureliano Segundo se sintió agobiado por
el peso de la conciencia, y visitó a Meme en el dormitorio donde la encerró Fernanda, confiando
en que ella se desahogaría con él de las confidencias que le estaba debiendo. Pero Meme lo negó
todo. Estaba tan segura de sí misma, tan aferrada a su soledad, que Aureliano Segundo tuvo la
impresión de que ya no existía ningún vínculo entre ellos, que la camaradería y la complicidad no
eran más que una ilusión del pasado. Pensó hablar con Mauricio Babilonia creyendo que su
autoridad de antiguo patrón lo haría desistir de sus propósitos, pero Petra Cotes lo convenció de
que aquellos eran asuntos de mujeres, así que quedó flotando en un limbo de indecisión, y
apenas sostenido por la esperanza de que el encierro terminara con las tribulaciones de la hija.
Meme no dio muestra alguna de aflicción. Al contrario, desde el dormitorio contiguo percibió
Úrsula el ritmo sosegado de su sueño, la serenidad de sus quehaceres, el orden de sus comidas y
la buena salud de su digestión. Lo único que intrigó a Úrsula después de casi dos meses de
castigo, fue que Meme no se bañara en la mañana, como lo hacían todos, sino a las siete de la
noche. Alguna vez pensó prevenirla contra los alacranes, pero Meme era tan esquiva con ella por
la convicción de que la había denunciado, que prefirió no perturbaría con impertinencias de
tatarabuela. Las mariposas amarillas invadían la casa desde el atardecer. Todas las noches, al
regresar del baño, Meme encontraba a Fernanda desesperada, matando mariposas con la bomba
de insecticida. «Esto es una desgracia -decía-. Toda la vida me contaron que las mariposas
nocturnas llaman la mala suerte.» Una noche, mientras Meme estaba en el baño, Fernanda entró
en su dormitorio por casualidad, y había tantas mariposas que apenas se podía respirar. Agarró
cualquier trapo para espantarlas, y el corazón se le helé de pavor al relacionar los baños
nocturnos de su hija con las cataplasmas de mostaza que rodaron por el suelo. No esperé un
momento oportuno, como lo hizo la primera vez. Al día siguiente invitó a almorzar al nuevo
alcalde, que como ella había bajado de los páramos, y le pidió que estableciera una guardia
nocturna en el traspatio, porque tenía la impresión de que se estaban robando las gallinas. Esa
noche, la guardia derribé a Mauricio Babilonia cuando levantaba las tejas para entrar en el baño
donde Meme lo esperaba, desnuda y temblando de amor entre los alacranes y las mariposas,
como lo había hecho casi todas las noches de 105 últimos meses. Un proyectil incrustado en la
columna vertebral lo redujo a cama por el resto de su vida. Murió de viejo en la soledad, sin un
quejido, sin una protesta, sin una sola tentativa de infidencia, atormentado por los recuerdos y

119

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
por las mariposas amarillas que no le concedieron un instante de paz, y públicamente repudiado
como ladrón de gallinas.

120

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez

XV
Los acontecimientos que habían de darle el golpe mortal a Macondo empezaban a vislumbrarse
cuando llevaron a la casa al hijo de Meme Buendía. La situación pública era entonces tan incierta,
que nadie tenía el espíritu dispuesto para ocuparse de escándalos privados, de modo que
Fernanda contó con un ambiente propicio para mantener al niño escondido como si no hubiera
existido nunca. Tuvo que recibirlo, porque las circunstancias en que se lo llevaron no hacían
posible el rechazo. Tuvo que soportarlo contra su voluntad por el resto de su vida, porque a la
hora de la verdad le faltó valor para cumplir la íntima determinación de ahogarlo en la alberca del
baño. Lo encerró en el antiguo taller del coronel Aureliano Buendía. A Santa Sofía de la Piedad
logró convencerla de que lo había encontrado flotando en una canastilla. Úrsula había de morir
sin conocer su origen. La pequeña Amaranta Úrsula, que entró una vez al taller cuando Fernanda
estaba alimentando al niño, también creyó en la versión de la canastilla flotante. Aureliano
Segundo, definitivamente distanciado de la esposa por la forma irracional en que ésta manejé la
tragedia de Meme, no supo de la existencia del nieto sino tres años después de que lo llevaron a
la casa, cuando el niño escapé al cautiverio por un descuido de Fernanda, y se asomé al corredor
por una fracción de segundo, desnudo y con los pelos enmarañados y con un impresionante sexo
de moco de pavo, como si no fuera una criatura humana sino la definición enciclopédica de un
antropófago.
Fernanda no contaba con aquella trastada de su incorregible destino. El niño fue como el
regreso de una vergüenza que ella creía haber desterrado para siempre de la casa. Apenas se habían llevado a Mauricio Babilonia con la espina dorsal fracturada, y ya había concebido Fernanda
hasta el detalle más ínfimo de un plan destinado a eliminar todo vestigio del oprobio. Sin
consultarlo con su marido, hizo al día siguiente su equipaje, metió en una maletita las tres mudas
que su hija podía necesitar, y fue a buscarla al dormitorio media hora antes de la llegada del tren.
-Vamos, Renata -le dijo.
No le dio ninguna explicación. Meme, por su parte, no la esperaba ni la quería. No sólo
ignoraba para dónde iban, sino que le habría dado igual si la hubieran llevado al matadero. No
había vuelto a hablar, ni lo haría en el resto de su vida, desde que oyó el disparo en el traspatio y
el simultáneo aullido de dolor de Mauricio Babilonia. Cuando su madre le ordenó salir del
dormitorio, no se peiné ni se lavé la cara, y subió al tren como un sonámbulo sin advertir siquiera
las mariposas amarillas que seguían acompañándola. Fernanda no supo nunca, ni se tomó el
trabajo de averiguarlo, si su silencio pétreo era una determinación de su voluntad, o si se había
quedado rauda por el impacto de la tragedia. Meme apenas se dio cuenta del viaje a través de la
antigua región encantada. No vio las umbrosas e interminables plantaciones de banano a ambos
lados de las líneas. No vio las casas blancas de los gringos, ni sus jardines aridecidos por el polvo
y el calor, ni las mujeres con pantalones cortos y camisas de rayas azules que jugaban barajas en
los pórticos. No vio las carretas de bueyes cargadas de racimos en los caminos polvorientos. No
vio las doncellas que saltaban como sábalos en los ríos transparentes para dejarles a los
pasajeros del tren la amargura de sus senos espléndidos, ni las barracas abigarradas y
miserables de los trabajadores donde revoloteaban las mariposas amarillas de Mauricio Babilonia,
y en cuyos portales había niños verdes y escuálidos sentados en sus bacinillas, y mujeres
embarazadas que gritaban improperios al paso del tren. Aquella visión fugaz, que para ella era
una fiesta cuando regresaba del colegio, pasó por el corazón de Meme sin despabilarlo. No miró a
través de la ventanilla ni siquiera cuando se acabó la humedad ardiente de las plantaciones, y el
tren pasó por la llanura de amapolas donde estaba todavía el costillar carbonizado del galeón
español, y salió luego al mismo aire diáfano y al mismo roar espumoso y sucio donde casi un
siglo antes fracasaron las ilusiones de José Arcadio Buendía.
A las cinco de la tarde, cuando llegaron a la estación final de la ciénaga, descendió del tren
porque Fernanda lo hizo. Subieron a un cochecito que parecía un murciélago enorme, tirado por
un caballo asmático, y atravesaron la ciudad desolada, en cuyas calles interminables y cuarteadas
por el salitre, resonaba un ejercicio de piano igual al que escuchó Fernanda en las siestas de su

121

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
adolescencia. Se embarcaron en un buque fluvial, cuya rueda de madera hacía un ruido de
conflagración, y cuyas láminas de hierro carcomidas por el óxido reverberaban como la boca de
un horno. Meme se encerró en el camarote. Dos veces al día dejaba Fernanda un plato de comida
junto a la cama, y dos veces al día se lo llevaba intacto, no porque Meme hubiera resuelto
morirse de hambre, sino porque le repugnaba el solo olor de los alimentos y su estómago
expulsaba hasta el agua. Ni ella misma sabía entonces que su fertilidad había burlado a los
vapores de mostaza, así como Fernanda no lo supo hasta casi un año después, cuando le llevaron
al niño. En el camarote sofocante, trastornada por la vibración de las paredes de hierro y por el
tufo insoportable del cieno removido por la rueda del buque, Meme perdió la cuenta de los días.
Había pasado mucho tiempo cuando vio la última mariposa amarilla destrozándose en las aspas
del ventilador y admitió como una verdad irremediable que Mauricio Babilonia había muerto. Sin
embargo, no se dejó vencer por la resignación. Seguía pensando en él durante la penosa travesía
a lomo de mula por el páramo alucinante donde se perdió Aureliano Segundo cuando buscaba a la
mujer más hermosa que se había dado sobre la tierra, y cuando remontaron la cordillera por
caminos de indios, y entraron a la ciudad lúgubre en cuyos vericuetos de piedra resonaban los
bronces funerarios de treinta y dos iglesias. Esa noche durmieron en la abandonada mansión colonial, sobre los tablones que Fernanda puso en el suelo de un aposento invadido por la maleza, y
arropadas con piltrafas de cortinas que arrancaron de las ventanas y que se desmigaban a cada
vuelta del cuerpo. Meme supo dónde estaban, porque en el espanto del insomnio vio pasar al
caballero vestido de negro que en una distante víspera de Navidad llevaron a la casa dentro de un
cofre de plomo. Al día siguiente, después de misa, Fernanda la condujo a un edificio sombrío que
Meme reconoció de inmediato por las evocaciones que su madre solía hacer del convento donde
la educaron para reina, y entonces comprendió que había llegado al término del viaje. Mientras
Fernanda hablaba con alguien en el despacho contiguo, ella se quedó en un salón ajedrezado con
grandes óleos de arzobispos coloniales, temblando de frío, porque llevaba todavía un traje de
etamina con florecitas negras y los duros borceguíes hinchados por el hielo del páramo. Estaba de
pie en el centro del salón, pensando en Mauricio Babilonia bajo el chorro amarillo de los vitrales,
cuando salió del despacho una novicia muy bella que llevaba su maletita con las tres mudas de
ropa. Al pasar junto a Meme le tendió la mano sin detenerse.
-Vamos, Renata -le dijo.
Meme le tomó la mano y se dejé llevar. La última vez que Fernanda la vio, tratando de igualar
su paso con el de la novicia, acababa de cerrarse detrás de ella el rastrillo de hierro de la
clausura. Todavía pensaba en Mauricio Babilonia, en su olor de aceite y su ámbito de mariposas,
y seguiría pensando en él todos los días de su vida, hasta la remota madrugada de otoño en que
muriera de vejez, con sus nombres cambiados y sin haber dicho nunca una palabra, en un
tenebroso hospital de Cracovia.
Fernanda regresé a Macondo en un tren protegido por policías armados. Durante el viaje
advirtió la tensión de los pasajeros, los aprestos militares en los pueblos de la línea y el aire
enrarecido por la certidumbre de que algo grave iba a suceder, pero careció de información
mientras no llegó a Macondo y le contaron que José Arcadio Segundo estaba incitando a la huelga
a los trabajadores de la compañía bananera. «Esto es lo último que nos faltaba -se dijo Fernanda. Un anarquista en la familia.» La huelga estalló dos semanas después y no tuvo las
consecuencias dramáticas que se temían. Los obreros aspiraban a que no se les obligara a cortar
y embarcar banano los domingos, y la petición pareció tan justa que hasta el padre Antonio
Isabel intercedió en favor de ella porque la encontró de acuerdo con la ley de Dios. El triunfo de
la acción, así como de otras que se promovieron en los meses siguientes, sacó del anonimato al
descolorido José Arcadio Segundo, de quien solía decirse que sólo había servido para llenar el
pueblo de putas francesas. Con la misma decisión impulsiva con que rematé sus gallos de pelea
para establecer una empresa de navegación desatinada, había renunciado al cargo de capataz de
cuadrilla de la compañía bananera y tomó el partido de los trabajadores. Muy pronto se le señaló
como agente de una conspiración internacional contra el orden público. Una noche, en el curso de
una semana oscurecida por rumores sombríos, escapé de milagro a cuatro tiros de revólver que
le hizo un desconocido cuando salía de una reunión secreta. Fue tan tensa la atmósfera de los
meses siguientes, que hasta Úrsula la percibió en su rincón de tinieblas, y tuvo la impresión de
estar viviendo de nuevo los tiempos azarosos en que su hijo Aureliano cargaba en el bolsillo los
glóbulos homeopáticos de la subversión. Trató de hablar con José Arcadio Segundo para enterarlo

122

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
de ese precedente, pero Aureliano Segundo le informó que desde la noche del atentado se
ignoraba su paradero.
-Lo mismo que Aureliano -exclamó Úrsula-. Es como si el mundo estuviera dando vueltas.
Fernanda permaneció inmune a la incertidumbre de esos días. Carecía de contactos con el
mundo exterior, desde el violento altercado que tuvo con su marido por haber determinado la
suerte de Meme sin su consentimiento. Aureliano Segundo estaba dispuesto a rescatar a su hija,
con la policía si era necesario, pero Fernanda le hizo ver papeles en los que se demostraba que
había ingresado a la clausura por propia voluntad.
En erecto, Meme los había firmado cuando ya estaba del otro lado del rastrillo de hierro, y lo
hizo con el mismo desdén con que se dejé conducir. En el fondo, Aureliano Segundo no creyó en
la legitimidad de las pruebas, como no creyó nunca que Mauricio Babilonia se hubiera metido al
patio para robar gallinas, pero ambos expedientes le sirvieron para tranquilizar la conciencia, y
pudo entonces volver sin remordimientos a la sombra de Petra Cotes, donde reanudé las
parrandas ruidosas y las comilonas desaforadas. Ajena a la inquietud del pueblo, sorda a los
tremendos pronósticos de Úrsula, Fernanda le dio la última vuelta a las tuercas de su plan
consumado. Le escribió una extensa carta a su hijo José Arcadio, que ya iba a recibir las órdenes
menores, y en ella le comunicó que su hermana Renata había expirado en la paz del Señor a
consecuencia del vómito negro. Luego puso a Amaranta Úrsula al cuidado de Santa Sofía de la
Piedad, y se dedicó a organizar su correspondencia con los médicos invisibles, trastornada por el
percance de Meme. Lo primero que hizo fue fijar fecha definitiva para la aplazada intervención
telepática. Pero los médicos invisibles le contestaron que no era prudente mientras persistiera el
estado de agitación social en Macondo. Ella estaba tan urgida y tan mal informada, que les
explicó en otra carta que no había tal estado de agitación, y que todo era fruto de las locuras de
un cuñado suyo, que andaba por esos días con la ventolera sindical, como padeció en otro tiempo
las de la gallera y la navegación. Aún no estaban de acuerdo el caluroso miércoles en que llamó a
la puerta de la casa una monja anciana que llevaba una canastilla colgada del brazo. Al abrirle,
Santa Sofía de la Piedad pensó que era un regalo y trató de quitarle la canastilla cubierta con un
primoroso tapete de encaje. Pero la monja lo impidió, porque tenía instrucciones de entregársela
personalmente, y bajo la reserva más estricta, a doña Fernanda del Carpio de Buendía. Era el hijo
de Mame. El antiguo director espiritual de Fernanda le explicaba en una carta que había nacido
dos meses antes, y que se habían permitido bautizarlo con el nombre de Aureliano, como su
abuelo, porque la madre no despegó los labios para expresar su voluntad. Fernanda se sublevé
íntimamente contra aquella burla del destino, pero tuvo fuerzas para disimularlo delante de la
monja.
-Diremos que lo encontramos flotando en la canastilla -sonrió.
-No se lo creerá nadie -dijo la monja.
-Si se lo creyeron a las Sagradas Escrituras -replicó Fernanda-, no veo por qué no han de
creérmelo a mí.
La monja almorzó en casa, mientras pasaba el tren de regreso, y de acuerdo con la discreción
que le habían exigido no volvió a mencionar al niño, pero Fernanda la señaló como un testigo
indeseable de su vergüenza, y lamentó que se hubiera desechado la costumbre medieval de
ahorcar al mensajero de malas noticias. Fue entonces cuando decidió ahogar a la criatura en la
alberca tan pronto como se fuera la monja, pero el corazón no le dio para tanto y prefirió esperar
con paciencia a que la infinita bondad de Dios la liberara del estorbo.
El nuevo Aureliano había cumplido un año cuando la tensión pública estalló sin ningún anuncio.
José Arcadio Segundo y otros dirigentes sindicales que habían permanecido hasta entonces en la
clandestinidad, aparecieron intempestivamente un fin de semana y promovieron manifestaciones
en los pueblos de la zona bananera. La policía se conformó con vigilar el orden. Pero en la noche
del lunes los dirigentes fueron sacados de sus casas y mandados, con grillos de cinco kilos en los
pies, a la cárcel de la capital provincial. Entre ellos se llevaron a José Arcadio Segundo y a
Lorenzo Gavilán, un coronel de la revolución mexicana, exiliado en Macondo, que decía haber sido
testigo del heroísmo de su compadre Artemio Cruz. Sin embargo, antes de tres meses estaban en
libertad, porque el gobierno y la compañía bananera no pudieron ponerse de acuerdo sobre quién
debía alimentarlos en la cárcel. La inconformidad de los trabajadores se fundaba esta vez en la
insalubridad de las viviendas, el engaño de los servicios médicos y la iniquidad de las condiciones
de trabajo. Afirmaban, además, que no se les pagaba con dinero efectivo, sino con vales que sólo
servían para comprar jamón de Virginia en los comisariatos de la compañía. José Arcadio

123

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
Segundo fue encarcelado porque reveló que el sistema de los vales era un recurso de la compañía
para financiar sus barcos fruteros, que de no haber sido por la mercancía de los comisariatos
hubieran tenido que regresar vacíos desde Nueva Orleáns hasta los puertos de embarque del
banano. Los otros cargos eran del dominio público. Los médicos de la compañía no examinaban a
los enfermos, sino que los hacían pararse en fila india frente a los dispensarios, y una enfermera
les ponía en la lengua una píldora del color del piedralipe, así tuvieran paludismo, blenorragia o
estreñimiento. Era una terapéutica tan generalizada, que los niños se ponían en la lila varias
veces, y en vez de tragarse las píldoras se las llevaban a sus casas para señalar con ellas lo
números cantados en el juego de lotería. Los obreros de la compañía estaban hacinados en
tambos miserables. Los ingenieros, en vez de construir letrinas, llevaban a los campamentos, por
Navidad, un excusado portátil para cada cincuenta personas, y hacían demostraciones públicas de
cómo utilizarlos para que duraran más. Los decrépitos abogados vestidos de negro que en otro
tiempo asediaron al coronel Aureliano Buendía, y que entonces eran apoderados de la compañía
bananera, desvirtuaban estos cargos con arbitrios que parecían cosa de magia. Cuando los
trabajadores redactaron un pliego de peticiones unánime, pasó mucho tiempo sin que pudieran
notificar oficialmente a la compañía bananera. Tan pronto como conoció el acuerdo, el señor
Brown enganchó en el tren su suntuoso vagón de vidrio, y desapareció de Macondo junto con los
representantes más conocidos de su empresa. Sin embargo, varios obreros encontraron a uno de
ellos el sábado siguiente en un burdel, y le hicieron firmar una copia del pliego de peticiones
cuando estaba desnudo con la mujer que se prestó para llevarlo a la trampa. Los luctuosos
abogados demostraron en el juzgado que aquel hombre no tenía nada que ver con la compañía, y
para que nadie pusiera en duda sus argumentos lo hicieron encarcelar por usurpador. Más tarde,
el señor Brown fue sorprendido viajando de incógnito en un vagón de tercera clase, y le hicieron
firmar otra copia del pliego de peticiones. Al día siguiente compareció ante los jueces con el pelo
pintado de negro y hablando un castellano sin tropiezos. Los abogados demostraron que no era el
señor Jack Brown, superintendente de la compañía bananera y nacido en Prattville, Alabama, sino
un inofensivo vendedor de plantas medicinales, nacido en Macondo y allí mismo bautizado con el
nombre de Dagoberto Fonseca. Poco después, frente a una nueva tentativa de los trabajadores,
los abogados exhibieron en lugares públicos el certificado de defunción del señor Brown,
autenticado por cónsules y cancilleres, y en el cual se daba fe de que el pasado nueve de junio
había sido atropellado en Chicago por un carro de bomberos. Cansados de aquel delirio
hermenéutico, los trabajadores repudiaron a las autoridades de Macondo y subieron con sus
quejas a los tribunales supremos. Fue allí donde los ilusionistas del derecho demostraron que las
reclamaciones carecían de toda validez, simplemente porque la compañía bananera no tenía, ni
había tenido nunca ni tendría jamás trabajadores a su servicio, sino que los reclutaba
ocasionalmente y con carácter temporal. De modo que se desbarató la patraña del jamón de
Virginia, las píldoras milagrosas y los excusados pascuales, y se estableció por fallo de tribunal y
se proclamó en bandos solemnes la inexistencia de los trabajadores.
La huelga grande estalló. Los cultivos se quedaron a medias, la fruta se pasó en las cepas y los
trenes de ciento veinte vagones se pararon en los ramales. Los obreros ociosos desbordaron los
pueblos. La calle de los Turcos reverberó en un sábado de muchos días, y en el salón de billares
del Hotel de Jacob hubo que establecer turnos de veinticuatro horas. Allí estaba José Arcadio
Segundo, el día en que se anuncié que el ejército había sido encargado de restablecer el orden
público. Aunque no era hombre de presagios, la noticia fue para él como un anuncio de la
muerte, que había esperado desde la mañana distante en que el coronel Gerineldo Márquez le
permitió ver un fusilamiento. Sin embargo, el mal augurio no alteró su solemnidad. Hizo la jugada
que tenía prevista y no erró la carambola. Poco después, las descargas de redoblante, los ladridos
del clarín, los gritos y el tropel de la gente, le indicaron que no sólo la partida de billar sino la
callada y solitaria partida que jugaba consigo mismo desde la madrugada de la ejecución, habían
por fin terminado. Entonces se asomé a la calle, y los vio. Eran tres regimientos cuya marcha
pautada por tambor de galeotes hacia trepidar la tierra. Su resuello de dragón multicéfalo
impregnó de un vapor pestilente la claridad del mediodía. Eran pequeños, macizos, brutos.
Sudaban con sudor de caballo, y tenían un olor de carnaza macerada por el sol, y la impavidez
taciturna e impenetrable de los hombres del páramo. Aunque tardaron más de una hora en pasar,
hubiera podido pensarse que eran unas pocas escuadras girando en redondo, porque todos eran
idénticos, hijos de la misma madre, y todos soportaban con igual estolidez el peso de los
morrales y las cantimploras, y la vergüenza de los fusiles con las bayonetas caladas, y el incordio

124

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
de la obediencia ciega y el sentido del honor. Ursula los oyó pasar desde su lecho de tinieblas y
levantó la mano con los dedos en cruz. Santa Sofía de la Piedad existió por un instante, inclinada
sobre el mantel bordado que acababa de planchar, y pensó en su hijo, José Arcadio Segundo, que
vio pasar sin inmutarse los últimos soldados por la puerta del Hotel de Jacob.
La ley marcial facultaba al ejército para asumir funciones de árbitro de la controversia, pero no
se hizo ninguna tentativa de conciliación. Tan pronto como se exhibieron en Macondo, los
soldados pusieron a un lado los fusiles, cortaron y embarcaron el banano y movilizaron los trenes.
Los trabajadores, que hasta entonces se habían conformado con esperar, se echaron al monte sin
más armas que sus machetes de labor, y empezaron a sabotear el sabotaje. Incendiaron fincas y
comisariatos, destruyeron los rieles para impedir el tránsito de los trenes que empezaban a
abrirse paso con fuego de ametralladoras, y cortaron los alambres del telégrafo y el teléfono. Las
acequias se tiñeron de sangre. El señor Brown, que estaba vivo en el gallinero electrificado, fue
sacado de Macondo con su familia y las de otros compatriotas suyos, y conducidos a territorio
seguro bajo la protección del ejército. La situación amenazaba con evolucionar hacia una guerra
civil desigual y sangrienta, cuando las autoridades hicieron un llamado a los trabajadores para
que se concentraran en Macondo. El llamado anunciaba que el Jefe Civil y Militar de la provincia
llegaría el viernes siguiente, dispuesto a interceder en el conflicto.
José Arcadio Segundo estaba entre la muchedumbre que se concentré en la estación desde la
mañana del viernes. Había participado en una reunión de los dirigentes sindicales y había sido
comisionado junto con el coronel Gavilán para confundirse con la multitud y orientarla según las
circunstancias. No se sentía bien, y amasaba una pasta salitrosa en el paladar, desde que advirtió
que el ejército había emplazado nidos de ametralladoras alrededor de la plazoleta, y que la
ciudad alambrada de la compañía bananera estaba protegida con piezas de artillería. Hacia las
doce, esperando un tren que no llegaba, más de tres mil personas, entre trabajadores, mujeres y
niños, habían desbordado el espacio descubierto frente a la estación y se apretujaban en las
calles adyacentes que el ejército cerró con filas de ametralladoras. Aquello parecía entonces, más
que una recepción, una feria jubilosa. Habían trasladado los puestos de fritangas y las tiendas de
bebidas de la calle de los Turcos, y la gente soportaba con muy buen ánimo el fastidio de la
espera y el sol abrasante. Un poco antes de las tres corrió el rumor de que el tren oficial no
llegaría hasta el día siguiente. La muchedumbre cansada exhalé un suspiro de desaliento. Un
teniente del ejército se subió entonces en el techo de la estación, donde había cuatro nidos de
ametralladoras enfiladas hacia la multitud, y se dio un toque de silencio. Al lado de José Arcadio
Segundo estaba una mujer descalza, muy gorda, con dos niños de unos cuatro y siete años.
Cargó al menor, y le pidió a José Arcadio Segundo, sin conocerlo, que levantara al otro para que
oyera mejor lo que iban a decir. José Arcadio Segundo se acaballó al niño en la nuca. Muchos
años después, ese niño había de seguir contando, sin que nadie se lo creyera, que había visto al
teniente leyendo con una bocina de gramófono el Decreto Número 4 del Jefe Civil y Militar de la
provincia. Estaba firmado por el general Carlos Cortés Vargas, y por su secretario, el mayor
Enrique García Isaza, y en tres artículos de ochenta palabras declaraba a los huelguistas cuadrilla
de malhechores y facultaba al ejército para matarlos a bala.
Leído el decreto, en medio de una ensordecedora rechifla de protesta, un capitán sustituyó al
teniente en el techo de la estación, y con la bocina de gramófono hizo señas de que quería
hablar. La muchedumbre volvió a guardar silencio.
-Señoras y señores -dijo el capitán con una voz baja, lenta, un poco cansada-, tienen cinco
minutos para retirarse.
La rechifla y los gritos redoblados ahogaron el toque de clarín que anuncié el principio del
plazo. Nadie se movió.
-Han pasado cinco minutos -dijo el capitán en el mismo tono-. Un minuto más y se hará fuego.
José Arcadio Segundo, sudando hielo, se bajó al niño de los hombros y se lo entregó a la
mujer. «Estos cabrones son capaces de disparar», murmuró ella. José Arcadio Segundo no tuvo
tiempo de hablar, porque al instante reconoció la voz ronca del coronel Gavilán haciéndoles eco
con un grito a las palabras de la mujer. Embriagado por la tensión, por la maravillosa profundidad
del silencio y, además, convencido de que nada haría mover a aquella muchedumbre pasmada
por la fascinación de la muerte, José Arcadio Segundo se empiné por encima de las cabezas que
tenía enfrente, y por primera vez en su vida levantó la voz.
-¡Cabrones! -gritó-. Les regalamos el minuto que falta.

125

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
Al final de su grito ocurrió algo que no le produjo espanto, sino una especie de alucinación. El
capitán dio la orden de fuego y catorce nidos de ametralladoras le respondieron en el acto. Pero
todo parecía una farsa. Era como si las ametralladoras hubieran estado cargadas con engañifas
de pirotecnia, porque se escuchaba su anhelante tableteo, y se veían sus escupitajos
incandescentes, pero no se percibía la más leve reacción, ni una voz, ni siquiera un suspiro, entre
la muchedumbre compacta que parecía petrificada por una invulnerabilidad instantánea. De
pronto, a un lado de la estación, un grito de muerte desgarró el encantamiento: «Aaaay, mi
madre.» Una fuerza sísmica, un aliento volcánico, un rugido de cataclismo, estallaron en el centro
de la muchedumbre con una descomunal potencia expansiva. José Arcadio Segundo apenas tuvo
tiempo de levantar al niño, mientras la madre con el otro era absorbida por la muchedumbre
centrifugada por el pánico.
Muchos años después, el niño había de contar todavía, a pesar de que los vecinos seguían
creyéndolo un viejo chiflado, que José Arcadio Segundo lo levantó por encima de su cabeza, y se
dejó arrastrar, casi en el aire, como flotando en el terror de la muchedumbre, hacia una calle
adyacente. La posición privilegiada del niño le permitió ver que en ese momento la masa
desbocada empezaba a llegar a la esquina y la fila de ametralladoras abrió fuego. Varias voces
gritaron al mismo tiempo:
-¡Tírense al suelo! ¡Tírense al suelo!
Ya los de las primeras líneas lo habían hecho, barridos por las ráfagas de metralla. Los
sobrevivientes, en vez de tirarse al suelo, trataron de volver a la plazoleta, y el pánico dio entonces un coletazo de dragón, y los mandó en una oleada compacta contra la otra oleada
compacta que se movía en sentido contrario, despedida por el otro coletazo de dragón de la calle
opuesta, donde también las ametralladoras disparaban sin tregua. Estaban acorralados, girando
en un torbellino gigantesco que poco a poco se reducía a su epicentro porque sus bordes iban
siendo sistemáticamente recortados en redondo, como pelando una cebolla, por las tijeras
insaciables y metódicas de la metralla. El niño vio una mujer arrodillada, con los brazos en cruz,
en un espacio limpio, misteriosamente vedado a la estampida. Allí lo puso José Arcadio Segundo,
en el instante de derrumbarse con la cara bañada en sangre, antes de que el tropel colosal
arrasara con el espacio vacío, con la mujer arrodillada, con la luz del alto cielo de sequía, y con el
puto mundo donde Úrsula Iguarán había vendido tantos animalitos de caramelo.
Cuando José Arcadio Segundo desperté estaba boca arriba en las tinieblas. Se dio cuenta de
que iba en un tren interminable y silencioso, y de que tenía el cabello apelmazado por la sangre
seca y le dolían todos los huesos. Sintió un sueño insoportable. Dispuesto a dormir muchas horas,
a salvo del terror y el horror, se acomodé del lado que menos le dolía, y sólo entonces descubrió
que estaba acostado sobre los muertos. No había un espacio libre en el vagón, salvo el corredor
central. Debían de haber pasado varias horas después de la masacre, porque los cadáveres
tenían la misma temperatura del yeso en otoño, y su misma consistencia de espuma petrificada,
y quienes los habían puesto en el vagón tuvieron tiempo de arrumos en el orden y el sentido en
que se transportaban los racimos de banano. Tratando de fugarse de la pesadilla, José Arcadio
Segundo se arrastró de un vagón a otro, en la dirección en que avanzaba el tren, y en los
relámpagos que estallaban por entre los listones de madera al pasar por los pueblos dormidos
veía los muertos hombres, los muertos mujeres, los muertos niños, que iban a ser arrojados al
mar como el banano de rechazo. Solamente reconoció a una mujer que vendía refrescos en la
plaza y al coronel Gavilán, que todavía llevaba enrollado en la mano el cinturón con la hebilla de
plata moreliana con que trató de abrirse camino a través del pánico. Cuando llegó al primer
vagón dio un salto en la oscuridad, y se quedó tendido en la zanja hasta que el tren acabó de
pasar. Era el más largo que había visto nunca, con casi doscientos vagones de carga, y una
locomotora en cada extremo y una tercera en el centro. No llevaba ninguna luz, ni siquiera las
rojas y verdes lámparas de posición, y se deslizaba a una velocidad nocturna y sigilosa. Encima
de los vagones se veían los bultos oscuros de los soldados con las ametralladoras emplazadas.
Después de medianoche se precipité un aguacero torrencial. José Arcadio Segundo ignoraba
dónde había saltado, pero sabía que caminando en sentido contrario al del tren llegaría a Macondo. Al cabo de más de tres horas de marcha, empapado hasta los huesos, con un dolor de
cabeza terrible, divisé las primeras casas a la luz del amanecer. Atraído por el olor del café, entró
en una cocina donde una mujer con un niño en brazos estaba inclinada sobre el fogón.
-Buenos -dijo exhausto-. Soy José Arcadio Segundo Buendía.

126

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
Pronunció el nombre completo, letra por letra, para convencerse de que estaba vivo. Hizo bien,
porque la mujer había pensado que era una aparición al ver en la puerta la figura escuálida,
sombría, con la cabeza y la ropa sucias de sangre, y tocada por la solemnidad de la muerte. Lo
conocía. Llevó una manta para que se arropara mientras se secaba la ropa en el fogón, le calenté
agua para que se lavara la herida, que era sólo un desgarramiento de la piel, y le dio un pañal
limpio para que se vendara la cabeza. Luego le sirvió un pocillo de café, sin azúcar, como le
habían dicho que lo tomaban los Buendía, y abrió la ropa cerca del fuego.
José Arcadio Segundo no habló mientras no terminó de tomar el café.
-Debían ser como tres mil -murmuré.
-¿Qué?
-Los muertos -aclaró él-. Debían ser todos los que estaban en la estación.
La mujer lo midió con una mirada de lástima. «Aquí no ha habido muertos -dijo-. Desde los
tiempos de tu tío, el coronel, no ha pasado nada en Macondo.» En tres cocinas donde se detuvo
José Arcadio Segundo antes de llegar a la casa le dijeron lo mismo: «No hubo muertos.» Pasó por
la plazoleta de la estación, y vio las mesas de fritangas amontonadas una encima de otra, y
tampoco allí encontró rastro alguno de la masacre. Las calles estaban desiertas bajo la lluvia
tenaz y las casas cerradas, sin vestigios de vida interior. La única noticia humana era el primer
toque para misa. Llamó en la puerta de la casa del coronel Gavilán. Una mujer encinta, a quien
había visto muchas veces, le cerró la puerta en la cara. «Se fue -dijo asustada-. Volvió a su
tierra.» La entrada principal del gallinero alambrado estaba custodiada, como siempre, por dos
policías locales que parecían de piedra bajo la lluvia, con impermeables y cascos de hule. En su
callecita marginal, los negros antillanos cantaban a coro los salmos del sábado. José Arcadio
Segundo saltó la cerca del patio y entró en la casa por la cocina. Santa Sofía de la Piedad apenas
levantó la voz. «Que no te vea Fernanda -dijo-. Hace un rato se estaba levantando.» Como si
cumpliera un pacto implícito, llevó al hijo al cuarto de las bacinillas, le arregló el desvencijado
catre de Melquíades, y a las dos de la tarde, mientras Fernanda hacía la siesta, le pasó por la
ventana un plato de comida.
Aureliano Segundo había dormido en casa porque allí lo sorprendió la lluvia, y a las tres de la
tarde todavía seguía esperando que escampara. Informado en secreto por Santa Sofía de la
Piedad, a esa hora visitó a su hermano en el cuarto de Melquíades. Tampoco él creyó la versión
de la masacre ni la pesadilla del tren cargado de muertos que viajaba hacia el mar. La noche
anterior habían leído un bando nacional extraordinario, para informar que los obreros habían
obedecido la orden de evacuar la estación, y se dirigían a sus casas en caravanas pacíficas. El
bando informaba también que los dirigentes sindicales, con un elevado espíritu patriótico, habían
reducido sus peticiones a dos puntos: reforma de los servicios médicos y construcción de letrinas
en las viviendas. Se informé más tarde que cuando las autoridades militares obtuvieron el
acuerdo de los trabajadores, se apresuraron a comunicárselo al señor Brown, y que éste no sólo
había aceptado las nuevas condiciones, sino que ofreció pagar tres días de jolgorios públicos para
celebrar el término del conflicto. Sólo que cuando los militares le preguntaron para qué fecha
podía anunciarse la firma del acuerdo, él miró a través de la ventana del cielo rayado de
relámpagos, e hizo un profundo gesto de incertidumbre.
-Será cuando escampe -dijo-. Mientras dure la lluvia, suspendemos toda clase de actividades.
No llovía desde hacia tres meses y era tiempo de sequía. Pero cuando el señor Brown anuncié
su decisión se precipité en toda la zona bananera el aguacero torrencial que sorprendió a José
Arcadio Segundo en el camino de Macondo. Una semana después seguía lloviendo. La versión
oficial, mil veces repetida y machacada en todo el país por cuanto medio de divulgación encontró
el gobierno a su alcance, terminó por imponerse: no hubo muertos, los trabajadores satisfechos
habían vuelto con sus familias, y la compañía bananera suspendía actividades mientras pasaba la
lluvia. La ley marcial continuaba, en previsión de que fuera necesario aplicar medidas de
emergencia para la calamidad pública del aguacero interminable, pero la tropa estaba
acuartelada. Durante el día los militares andaban por los torrentes de las calles, con los
pantalones enrollados a media pierna, jugando a los naufragios con los niños. En la noche,
después del toque de queda, derribaban puertas a culatazos, sacaban a los sospechosos de sus
camas y se los llevaban a un viaje sin regreso. Era todavía la búsqueda y el exterminio de los
malhechores, asesinos, incendiarios y revoltosos del Decreto Número Cuatro, pero los militares lo
negaban a los propios parientes de sus víctimas, que desbordaban la oficina de los comandantes
en busca de noticias. «Seguro que fue un sueño -insistían los oficiales-. En Macondo no ha

127

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
pasado nada, ni está pasando ni pasará nunca. Este es un pueblo feliz.» Así consumaron el
exterminio de los jefes sindicales.
El único sobreviviente fue José Arcadio Segundo. Una noche de febrero se oyeron en la puerta
los golpes inconfundibles de las culatas. Aureliano Segundo, que seguía esperando que escampara para salir, les abrió a seis soldados al mando de un oficial. Empapados de lluvia, sin
pronunciar una palabra, registraron la casa cuarto por cuarto, armario por armario, desde las
salas hasta el granero. Úrsula despertó cuando encendieron la luz del aposento, y no exhalé un
suspiro mientras duró la requisa, pero mantuvo los dedos en cruz, moviéndolos hacia donde los
soldados se movían. Santa Sofía de la Piedad alcanzó a prevenir a José Arcadio Segundo que
dormía en el cuarto de Melquíades, pero él comprendió que era demasiado tarde para intentar la
fuga. De modo que Santa Sofía de la Piedad volvió a cerrar la puerta, y él se puso la camisa y los
zapatos, y se sentó en el catre a esperar que llegaran. En ese momento estaban requisando el
taller de orfebrería. El oficial había hecho abrir el candado, y con una rápida barrida de la linterna
había visto el mesón de trabajo y la vidriera con los frascos de ácidos y los instrumentos que
seguían en el mismo lugar en que los dejó su dueño, y pareció comprender que en aquel cuarto
no vivía nadie. Sin embargo, le preguntó astutamente a Aureliano Segundo si era platero, y él le
explicó que aquel había sido el taller del coronel Aureliano Buendía, «Ajá», hizo el oficial, y
encendió la luz y ordenó una requisa tan minuciosa, que no se les escaparon los dieciocho
pescaditos de oro que se habían quedado sin fundir y que estaban escondidos detrás de los frascos en el tarro de lata. El oficial los examinó uno por uno en el mesón de trabajo y entonces se
humanizó por completo. «Quisiera llevarme uno, si usted me lo permite -dijo-. En un tiempo
fueron una clave de subversión, pero ahora son una reliquia.» Era joven, casi un adolescente, sin
ningún signo de timidez, y con una simpatía natural que no se le había notado hasta entonces.
Aureliano Segundo le regaló el pescadito. El oficial se lo guardó en el bolsillo de la camisa, con un
brillo infantil en los ojos, y echó los otros en el tarro para ponerlos donde estaban.
-Es un recuerdo invaluable -dijo-. El coronel Aureliano Buendía fue uno de nuestros más
grandes hombres.
Sin embargo, el golpe de humanización no modificó su conducta profesional. Frente al cuarto
de Melquíades, que estaba otra vez con candado, Santa Sofía de la Piedad acudió a una última
esperanza. «Hace como un siglo que no vive nadie en ese aposento», dijo. El oficial lo hizo abrir,
lo recorrió con el haz de la linterna, y Aureliano Segundo y Santa Sofía de la Piedad vieron los
ojos árabes de José Arcadio Segundo en el momento en que pasó por su cara la ráfaga de luz, y
comprendieron que aquel era el fin de una ansiedad y el principio de otra que sólo encontraría un
alivio en la resignación. Pero el oficial siguió examinando la habitación con la linterna, y no dio
ninguna señal de interés mientras no descubrió las setenta y dos bacinillas apelotonadas en los
armarios. Entonces encendió la luz. José Arcadio Segundo estaba sentado en el borde del catre,
listo para salir, más solemne y pensativo que nunca. Al fondo estaban los anaqueles con los libros
descosidos, los rollos de pergaminos, y la mesa de trabajo limpia y ordenada, y todavía fresca la
tinta en los tinteros. Había la misma pureza en el aire, la misma diafanidad, el mismo privilegio
contra el polvo y la destrucción que conoció Aureliano Segundo en la infancia, y que sólo el
coronel Aureliano Buendía no pudo percibir. Pero el oficial no se interesó sino en las bacinillas.
-¿Cuántas personas viven en esta casa? -preguntó.
-Cinco.
El oficial, evidentemente, no entendió. Detuvo la mirada en el espacio donde Aureliano
Segundo y Santa Sofía de la Piedad seguían viendo a José Arcadio Segundo, y también éste se
dio cuenta de que el militar lo estaba mirando sin verlo. Luego apagó la luz y ajusté la puerta.
Cuando les habló a los soldados, entendió Aureliano Segundo que el joven militar había visto el
cuarto con los mismos ojos con que lo vio el coronel Aureliano Buendía.
-Es verdad que nadie ha estado en ese cuarto por lo menos en un siglo -dijo el oficial a los
soldados-. Ahí debe haber hasta culebras.
Al cerrarse la puerta, José Arcadio Segundo tuvo la certidumbre de que su guerra había
terminado. Años antes, el coronel Aureliano Buendía le había hablado de la fascinación de la
guerra y había tratado de demostrarla con ejemplos incontables sacados de su propia
experiencia. Él le había creído. Pero la noche en que los militares lo miraron sin verlo, mientras
pensaba en la tensión de los últimos meses, en la miseria de la cárcel, en el pánico de la estación
y en el tren cargado de muertos, José Arcadio Segundo llegó a la conclusión de que el coronel
Aureliano Buendía no fue más que un farsante o un imbécil. No entendía que hubiera necesitado

128

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
tantas palabras para explicar lo que se sentía en la guerra, si con una sola bastaba: miedo. En el
cuarto de Melquíades, en cambio, protegido por la luz sobrenatural, por el ruido de la lluvia, por
la sensación de ser invisible, encontró el reposo que no tuvo un solo instante de su vida anterior,
y el único miedo que persistía era el de que lo enterraran vivo. Se lo conté a Santa Sofía de la
Piedad, que le llevaba las comidas diarias, y ella le prometió luchar por estar viva hasta más allá
de sus fuerzas, para asegurarse de que lo enterraran muerto. A salvo de todo temor, José
Arcadio Segundo se dedicó entonces a repasar muchas veces los pergaminos de Melquíades, y
tanto más a gusto cuanto menos los entendía. Acostumbrado al ruido de la lluvia, que a los dos
meses se convirtió en una forma nueva del silencio, lo único que perturbaba su soledad eran las
entradas y salidas de Santa Sofía de la Piedad. Por eso le suplicó que le dejara la comida en el
alféizar de la ventana, y le echara candado a la puerta. El resto de la familia lo olvidó, inclusive
Fernanda, que no tuvo inconveniente en dejarlo allí, cuando supo que los militares lo habían visto
sin conocerlo. A los seis meses de encierro, en vista de que los militares se habían ido de
Macondo, Aureliano Segundo quitó el candado buscando alguien con quien conversar mientras
pasaba la lluvia. Desde que abrió la puerta se sintió agredido por la pestilencia de las bacinillas
que estaban puestas en el suelo, y todas muchas veces ocupadas. José Arcadio Segundo,
devorado por la pelambre, indiferente al aire enrarecido por los vapores nauseabundos, seguía
leyendo y releyendo los pergaminos ininteligibles. Estaba iluminado por un resplandor seráfico.
Apenas levantó la vista cuando sintió abrirse la puerta, pero a su hermano le basté aquella
mirada para ver repetido en ella el destino irreparable del bisabuelo.
-Eran más de tres mil -fue todo cuanto dijo José Arcadio Segundo-. Ahora estoy seguro que
eran todos los que estaban en la estación.

129

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez

XVI
Llovió cuatro años, once meses y dos días. Hubo épocas de llovizna en que todo el mundo se
puso sus ropas de pontifical y se compuso una cara de convaleciente para celebrar la escampada,
pero pronto se acostumbraron a interpretar las pausas como anuncios de recrudecimiento. Se
desempedraba el cielo en unas tempestades de estropicio, y el norte mandaba unos huracanes
que desportillaron techos y derribaron paredes, y desenterraron de raíz las últimas cepas de las
plantaciones. Como ocurrió durante la peste del insomnio, que Úrsula se dio a recordar por
aquellos días, la propia calamidad iba inspirando defensas contra el tedio. Aureliano Segundo fue
uno de los que más hicieron para no dejarse vencer por la ociosidad. Había ido a la casa por
algún asunto casual la noche en que el señor Brown convocó la tormenta, y Fernanda traté de
auxiliarlo con un paraguas medio desvarillado que encontré en un armario. «No hace falta -dijo
él-. Me quedo aquí hasta que escampe.» No era, por supuesto, un compromiso ineludible, pero
estuvo a punto de cumplirlo al pie de la letra. Como su ropa estaba en casa de Petra Cotes, se
quitaba cada tres días la que llevaba puesta, y esperaba en calzoncillos mientras la lavaban. Para
no aburrirse, se entregó a la tarea de componer los numerosos desperfectos de la casa. Ajusté
bisagras, aceité cerraduras, atornillé aldabas y nivelé fallebas. Durante varios meses se le vio
vagar con una caja de herramientas que debieron olvidar los gitanos en los tiempos de José
Arcadio Buendía, y nadie supo si fue por la gimnasia involuntaria, por el tedio invernal o por la
abstinencia obligada, que la panza se le fue desinflando poco a poco como un pellejo, y la cara de
tortuga beatífica se le hizo menos sanguínea y menos protuberante la papada, hasta que todo él
terminé por ser menos paquidérmico y pudo amarrarse otra vez los cordones de los zapatos.
Viéndolo montar picaportes y desconectar relojes, Fernanda se preguntó si no estaría incurriendo
también en el vicio de hacer para deshacer, como el coronel Aureliano Buendía con los pescaditos
de oro, Amaranta con los botones y la mortaja, José Arcadio Segundo con los pergaminos y
Úrsula con los recuerdos. Pero no era cierto. Lo malo era que la lluvia lo trastornaba todo, y las
máquinas más áridas echaban flores por entre los engranajes si no se les aceitaba cada tres días,
y se oxidaban los hilos de los brocados y le nacían algas de azafrán a la ropa mojada. La
atmósfera era tan húmeda que los peces hubieran podido entrar por las puertas y salir por las
ventanas, navegando en el aire de los aposentos. Una mañana despertó Úrsula sintiendo que se
acababa en un soponcio de placidez, y ya había pedido que le llevaran al padre Antonio Isabel,
aunque fuera en andas, cuando Santa Sofía de la Piedad descubrió que tenía la espalda
adoquinada de sanguijuelas. Se las desprendieron una por una, achicharrándolas con tizones,
antes de que terminaran de desangraría. Fue necesario excavar canales para desaguar la casa, y
desembarazarla de sapos y caracoles, de modo que pudieran secarse los pisos, quitar los ladrillos
de las patas de las camas y caminar otra vez con zapatos. Entretenido con las múltiples minucias
que reclamaban su atención, Aureliano Segundo no se dio cuenta de que se estaba volviendo
viejo, hasta una tarde en que se encontró contemplando el atardecer prematuro desde un
mecedor, y pensando en Petra Cotes sin estremecerse. No habría tenido ningún inconveniente en
regresar al amor insípido de Fernanda, cuya belleza se había reposado con la madurez, pero la
lluvia lo había puesto a salvo de toda emergencia pasional, y le había infundido la serenidad
esponjosa de la inapetencia. Se divirtió pensando en las cosas que hubiera podido hacer en otro
tiempo con aquella lluvia que ya iba para un año. Había sido uno de los primeros que llevaron
láminas de cinc a Macondo, mucho antes de que la compañía bananera las pusiera de moda, sólo
por techar con ellas el dormitorio de Petra Cates y solazarse con la impresión de intimidad profunda que en aquella época le producía la crepitación de la lluvia, Pero hasta esos recuerdos locos
de su juventud estrafalaria lo dejaban impávido, como si en la última parranda hubiera agotado
sus cuotas de salacidad, y sólo le hubiera quedado el premio maravilloso de poder evocarías sin
amargura ni arrepentimientos. Hubiera podido pensarse que el diluvio le había dado la
oportunidad de sentarse a reflexionar, y que el trajín de los alicates y las alcuzas le había
despertado la añoranza tardía de tantos oficios útiles como hubiera podido hacer y no hizo en la
vida, pero ni lo uno ni lo otro era cierto, porque la tentación de sedentarismo y domesticidad que

130

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
lo andaba rondando no era fruto de la recapacitación ni el escarmiento. Le llegaba de mucho más
lejos, desenterrada por el trinche de la lluvia, de los tiempos en que leía en el cuarto de
Melquíades las prodigiosas fábulas de los tapices volantes y las ballenas que se alimentaban de
barcos con tripulaciones. Fue por esos días que en un descuido de Fernanda apareció en el
corredor el pequeño Aureliano, y su abuelo conoció el secreto de su identidad. Le corté el pelo, lo
vistió, le enseñó a perderle el miedo a la gente, y muy pronto se vio que era un legítimo
Aureliano Buendía, con sus pómulos, altos, su mirada de asombro y su aire solitario. Para
Fernanda fue un descanso. Hacía tiempo que había medido la magnitud de su soberbia, pero no
encontraba cómo remediarla, porque mientras más pensaba en las soluciones, menos racionales
le parecían. De haber sabido que Aureliano Segundo iba a tomar las cosas como las tomé, con
una buena complacencia de abuelo, no le habría dado tantas vueltas ni tantos plazos, sino que
desde el año anterior se hubiera liberado de la mortificación. Para Amaranta Úrsula, que ya había
mudado los dientes, el sobrino fue como un juguete escurridizo que la consolé del tedio de la
lluvia. Aureliano Segundo se acordé entonces de la enciclopedia inglesa que nadie había vuelto a
tocar en el antiguo dormitorio de Meme. Empezó por mostrarles las láminas a los niños, en
especial las de animales, y más tarde los mapas y las fotografías de países remotos y personajes
célebres. Como no sabía inglés, y como apenas podía distinguir las ciudades más conocidas y las
personalidades más corrientes, se dio a inventar nombres y leyendas para satisfacer la curiosidad
insaciable de los niños.
Fernanda creía de veras que su esposo estaba esperando a que escampara para volver con la
concubina. En los primeros meses de la lluvia temió que él intentara deslizarse hasta su
dormitorio, y que ella iba a pasar por la vergüenza de revelarle que estaba incapacitada para la
reconciliación desde el nacimiento de Amaranta Úrsula. Esa era la causa de su ansiosa
correspondencia con los médicos invisibles, interrumpida por los frecuentes desastres del correo.
Durante los primeros meses, cuando se supo que los trenes se descarrilaban en la tormenta, una
carta de los médicos invisibles le indicó que se estaban perdiendo las suyas. Más tarde, cuando se
interrumpieron los contactos con sus corresponsales ignotos, había pensado seriamente en
ponerse la máscara de tigre que usó su marido en el carnaval sangriento, para hacerse examinar
con un nombre ficticio por los médicos de la compañía bananera. Pero una de las tantas personas
que pasaban a menudo por la casa llevando las noticias ingratas del diluvio le había dicho que la
compañía estaba desmantelando sus dispensarios para llevárselos a tierras de escampada.
Entonces perdió la esperanza. Se resignó a aguardar que pasara la lluvia y se normalizara el
correo y, mientras tanto, se aliviaba de sus dolencias secretas con recursos de inspiración,
porque hubiera preferido morirse a ponerse en manos del único médico que quedaba en
Macondo, el francés extravagante que se alimentaba con hierba para burros. Se había
aproximado a Úrsula, confiando en que ella conociera algún paliativo para sus quebrantos. Pero la
tortuosa costumbre de no llamar las cosas por su nombre la llevó a poner lo anterior en lo
posterior, y a sustituir lo parido por lo expulsado, y a cambiar flujos por ardores para que todo
fuera menos vergonzoso, de manera que Úrsula concluyó razonablemente que los trastornos no
eran uterinos, sino intestinales, y le aconsejó que tomara en ayunas una papeleta de calomel. De
no haber sido por ese padecimiento que nada hubiera tenido de pudendo para alguien que no
estuviera también enfermo de pudibundez, y de no haber sido por la pérdida de las cartas, a
Fernanda no le habría importado la lluvia, porque al fin de cuentas toda la vida había sido para
ella como si estuviera lloviendo. No modificó los horarios ni perdoné los ritos. Cuando todavía
estaba la mesa alzada sobre ladrillos y puestas las sillas sobre tablones para que los comensales
no se mojaran los pies, ella seguía sirviendo con manteles de lino y vajillas chinas, y prendiendo
los candelabros en la cena, porque consideraba que las calamidades no podían tomarse de
pretexto para el relajamiento de las costumbres. Nadie había vuelto a asomarse a la calle. Si de
Fernanda hubiera dependido no habrían vuelto a hacerlo jamás, no sólo desde que empezó a
llover, sino desde mucho antes, puesto que ella consideraba que las puertas se habían inventado
para cerrarlas, y que la curiosidad por lo que ocurría en la calle era cosa de rameras. Sin
embargo, ella fue la primera en asomarse cuando avisaron que estaba pasando el entierro del
coronel Gerineldo Márquez, aunque lo que vio entonces por la ventana entreabierta la dejó en tal
estado de aflicción que durante mucho tiempo estuvo arrepintiéndose de su debilidad.
No habría podido concebirse un cortejo más desolado. Habían puesto el ataúd en una carreta
de bueyes sobre la cual construyeron un cobertizo de hojas de banano, pero la presión de la
lluvia era tan intensa v las calles estaban tan empantanadas que a cada paso se atollaban las

131

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
ruedas y el cobertizo estaba a punto de desbaratarse. Los chorros de agua triste que caían sobre
el ataúd iban ensopando la bandera que le habían puesto encima, y que era en realidad la
bandera sucia de sangre y de pólvora, repudiada por los veteranos más dignos. Sobre el ataúd
habían puesto también el sable con borlas de cobre y seda, el mismo que el coronel Gerineldo
Márquez colgaba en la percha de la sala para entrar inerme al costurero de Amaranta. Detrás de
la carreta, algunos descalzos y todos con los pantalones a media pierna, chapaleaban en el fango
los últimos sobrevivientes de la capitulación de Neerlandia, llevando en una mano el bastón de
carreto y en la otra una corona de flores de papel descoloridas por la lluvia. Aparecieron como
una visión irreal en la calle que todavía llevaba el nombre del coronel Aureliano Buendía, y todos
miraron la casa al pasar, y doblaron por la esquina de la plaza, donde tuvieron que pedir ayuda
para sacar la carreta atascada. Úrsula se había hecho llevar a la puerta por Santa Sofía de la
Piedad. Siguió con tanta atención las peripecias del entierro que nadie dudó de que lo estaba
viendo, sobre todo porque su alzada mano de arcángel anunciador se movía con los cabeceos de
la carreta.
-Adiós, Gerineldo, hijo mío -grité-. Salúdame a mi gente y dile que nos vemos cuando
escampe.
Aureliano Segundo la ayudé a volver a la cama, y con la misma informalidad con que la
trataba siempre le preguntó el significado de su despedida.
-Es verdad -dijo ella-. Nada más estoy esperando que pase la lluvia para morirme,
El estado de las calles alarmó a Aureliano Segundo. Tardíamente preocupado por la suerte de
sus animales, se echó encima un lienzo encerado y fue a casa de Petra Cotes. La encontró en el
patio, con el agua a la cintura, tratando de desencallar el cadáver de un caballo. Aureliano
Segundo la ayudé con una tranca, y el enorme cuerpo tumefactos dio una vuelta de campana y
fue arrastrado por el torrente de barro líquido. Desde que empezó la lluvia, Petra Cotes no había
hecho más que desembarazar su patio de animales muertos. En las primeras semanas le mandó
recados a Aureliano Segundo para que tomara providencias urgentes, y él había contestado que
no había prisa, que la situación no era alarmante, que ya se pensaría en algo cuando escampara.
Le mandé a decir que los potreros se estaban inundando, que el ganado se fugaba hacia las
tierras altas donde no había qué comer, y que estaban a merced del tigre y la peste. «No hay
nada que hacer -le contestó Aureliano Segundo-. Ya nacerán otros cuando escampe.» Petra Cotes
los había visto morir a racimadas, y apenas si se daba abasto para destazar a los que se
quedaban atollados. Vio con una impotencia sorda cómo el diluvio fue exterminando sin
misericordia una fortuna que en un tiempo se tuvo como la más grande y sólida de Macondo, y
de la cual no quedaba sino la pestilencia. Cuando Aureliano Segundo decidió ir a ver lo que
pasaba, sólo encontró el cadáver del caballo, y una muía escuálida entre los escombros de la
caballeriza. Petra Cotes lo vio llegar sin sorpresa, sin alegría ni resentimiento, y apenas se
permitió una sonrisa irónica.
-¡A buena hora! -dijo.
Estaba envejecida, en los puros huesos, y sus lanceolados ojos de animal carnívoro se habían
vuelto tristes y mansos de tanto mirar la lluvia. Aureliano Segundo se quedó más de tres meses
en su casa, no porque entonces se sintiera mejor allí que en la de su familia, sino porque necesité
todo ese tiempo para tomar la decisión de echarse otra vez encima el pedazo de lienzo encerado.
«No hay prisa -dijo, como había dicho en la otra casa-. Esperemos que escampe en las próximas
horas.» En el curso de la primera semana se fue acostumbrando a los desgastes que habían
hecho el tiempo y la lluvia en la salud de su concubina, y poco a poco fue viéndola como era
antes, acordándose de sus desafueros jubilosos y de la fecundidad de delirio que su amor
provocaba en los animales, y en parte por amor y en parte por interés, una noche de la segunda
semana la despertó con caricias apremiantes. Petra Cotes no reaccionó. «Duerme tranquilo murmuró-. Ya los tiempos no están para estas cosas.» Aureliano Segundo se vio a sí mismo en
los espejos del techo, vio la espina dorsal de Petra Cotos como una hilera de carretes ensartados
en un mazo de nervios marchitos, y comprendió que ella tenía razón, no por los tiempos, sino por
ellos mismos, que ya no estaban para esas cosas.
Aureliano Segundo regresó a la casa con sus baúles, convencido de que no sólo Úrsula, sino
todos los habitantes de Macondo, estaban esperando que escampara para morirse. Los había
visto al pasar, sentados en las salas con la mirada absorta y los brazos cruzados, sintiendo
transcurrir un tiempo entero, un tiempo sin desbravar, porque era inútil dividirlo en meses y
años, y los días en horas, cuando no podía hacerse nada más que contemplar la lluvia. Los niños

132

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
recibieron alborozados a Aureliano Segundo, quien volvió a tocar para ellos el acordeón asmático.
Pero el concierto no les llamó tanto la atención como las sesiones enciclopédicas, de modo que
otra vez volvieron a reunirse en el dormitorio de Memo, donde la imaginación de Aureliano
Segundo convirtió el dirigible en un elefante volador que buscaba un sitio para dormir entre las
nubes. En cierta ocasión encontró un hombre de a caballo que a pesar de su atuendo exótico
conservaba un aire familiar, y después de mucho examinarlo llegó a la conclusión de que era un
retrato del coronel Aureliano Buendía. Se lo mostró a Fernanda, y también ella admitió el
parecido del jinete no sólo con el coronel, sino con todos los miembros de la familia, aunque en
verdad era un guerrero tártaro. Así se le fue pasando el tiempo, entre el coloso de Rodas y los
encantadores de serpientes, hasta que su esposa le anunció que no quedaban más de seis kilos
de carne salada y un saco de arroz en el granero.
-¿Y ahora qué quieres que haga? -preguntó él.
-Yo no sé -contestó Fernanda-. Eso es asunto de hombres.
-Bueno -dijo Aureliano Segundo-, algo se hará cuando escampe.
Siguió más interesado en la enciclopedia que en el problema doméstico, aun cuando tuvo que
conformarse con una piltrafa y un poco de arroz en el almuerzo. «Ahora es imposible hacer nada
-decía-. No puede llover toda la vida.» Y mientras más largas le daba a las urgencias del granero,
más intensa se iba haciendo la indignación de Fernanda, hasta que sus protestas eventuales, sus
desahogos poco frecuentes, se desbordaron en un torrente incontenible, desatado, que empezó
una mañana como el monótono bordón de una guitarra, y que a medida que avanzaba el día fue
subiendo de tono, cada vez más rico, más espléndido. Aureliano Segundo no tuvo conciencia de
la cantaleta hasta el día siguiente, después del desayuno, cuando se sintió aturdido por un
abejorreo que era entonces más fluido y alto que el rumor de la lluvia, y era Fernanda que se
paseaba por toda la casa doliéndose de que la hubieran educado como una reina para terminar de
sirvienta en una casa de locos, con un marido holgazán, idólatra, libertino, que se acostaba boca
arriba a esperar que le llovieran panes del cielo, mientras ella se destroncaba los riñones tratando
de mantener a flote un hogar emparapetado con alfileres, donde había tanto que hacer, tanto que
soportar y corregir desde que amanecía Dios hasta la hora de acostarse, que llegaba a la cama
con los ojos llenos de polvo de vidrio y, sin embargo, nadie le había dicho nunca buenos días,
Fernanda, qué tal noche pasaste, Fernanda, ni le habían preguntado aunque fuera por cortesía
por qué estaba tan pálida ni por qué despertaba con esas ojeras de violeta, a pesar de que ella no
esperaba, por supuesto, que aquello saliera del resto de una familia que al fin y al cabo la había
tenido siempre como un estorbo, como el trapito de bajar la olla, como un monigote pintado en la
pared, y que siempre andaban desbarrando contra ella por los rincones, llamándola santurrona,
llamándola farisea, llamándola lagarta, y hasta Amaranta, que en paz descanse, había dicho de
viva voz que ella era de las que confundían el recto con las témporas, bendito sea Dios, qué
palabras, y ella había aguantado todo con resignación por las intenciones del Santo Padre, pero
no había podido soportar más cuando el malvado de José Arcadio Segundo dijo que la perdición
de la familia había sido abrirle las puertas a una cachaca, imagínese, una cachaca mandona,
válgame Dios, una cachaca hija de la mala saliva, de la misma índole de los cachacos que mandó
el gobierno a matar trabajadores, dígame usted, y se refería a nadie menos que a ella, la ahijada
del duque de Alba, una dama con tanta alcurnia que le revolvía el hígado a las esposas de los
presidentes, una fijodalga de sangre como ella que tenía derecho a firmar con once apellidos
peninsulares, y que era el único mortal en ese pueblo de bastardos que no se sentía
emberenjenado frente a dieciséis cubiertos, para que luego el adúltero do su marido dijera
muerto de risa que tantas cucharas y tenedores, y tantos cuchillos y cucharitas no era cosa de
cristianos, sino de ciempiés, y la única que podía determinar a ojos cerrados cuándo se servía el
vino blanco, y de qué lado y en qué copa, y cuándo se servía el vino rojo, y de qué lado y en qué
copa, y no como la montuna de Amaranta, que en paz descanse, que creía que el vino blanco se
servía de día y el vino rojo do noche, y la única en todo el litoral que podía vanagloriarse de no
haber hecho del cuerpo sino en bacinillas de oro, para que luego el coronel Aureliano Buendía,
que en paz descanse, tuviera el atrevimiento do preguntar con su mala bilis de masón de dónde
había merecido ese privilegio, si era que olla no cagaba mierda, sino astromelias, imagínense,
con esas palabras, y para que Renata, su propia hija, que por indiscreción había visto sus aguas
mayores en el dormitorio, contestara que de verdad la bacinilla era de mucho oro y de mucha
heráldica, pero que lo que tenía dentro era pura mierda, mierda física, y peor todavía que las
otras porque era mierda de cachaca, imagínese, su propia hija, de modo que nunca se había

133

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
hecho ilusiones con el resto de la familia, pero de todos modos tenía derecho a esperar un poco
de más consideración de parto do su esposo, puesto que bien o mal era su cónyuge de
sacramento, su autor, su legítimo perjudicador, que se echó encima por voluntad libre y soberana
la grave responsabilidad de sacarla del solar paterno, donde nunca se privé ni se dolió de nada,
donde tejía palmas fúnebres por gusto de entretenimiento, puesto que su padrino había mandado
una carta con su firma y el sello de su anillo impreso en el lacre, sólo para decir que las manos de
su ahijada no estaban hechas para menesteres de este mundo, como no fuera tocar el clavicordio
y, sin embargo, el insensato de su marido la había sacado de su casa con todas las admoniciones
y advertencias y la había llevado a aquella paila de infierno donde no se podía respirar de calor, y
antes de que ella acabara de guardar sus dietas de Pentecostés ya se había ido con sus baúles
trashumantes y su acordeón de perdulario a holgar en adulterio con una desdichada a quien
bastaba con verle las nalgas, bueno, ya estaba dicho, a quien bastaba con verle menear las
nalgas de potranca para adivinar que era una, que era una, todo lo contrario de ella, que era una
dama en el palacio o en la pocilga, en la mesa o en la cama, una dama de nación, temerosa de
Dios, obediente de sus leyes y sumisa a su designio, y con quien no podía hacer, por supuesto,
las maromas y vagabundinas que hacía con la otra, que por supuesto se prestaba a todo, como
las matronas francesas, y peor aún, pensándolo bien, porque éstas al menos tenían la honradez
de poner un foco colorado en la puerta, semejantes porquerías, imagínese, ni más faltaba, con la
hija única y bienamada de doña Renata Argote y don Fernando del Carpio, y sobre todo de éste,
por supuesto, un santo varón, un cristiano de los grandes, Caballero de la Orden del Santo
Sepulcro, de esos que reciben directamente de Dios el privilegio de conservarse intactos en la
tumba, con la piel tersa como raso de novia y los Ojos vivos y diáfanos como las esmeraldas.
-Eso sí no es cierto -la interrumpió Aureliano Segundo-, cuando lo trajeron ya apestaba.
Había tenido la paciencia de escucharla un día entero, hasta sorprendería en una falta.
Fernanda no le hizo caso, pero bajó la voz. Esa noche, durante la cena, el exasperante zumbido
de la cantaleta había derrotado al rumor de la lluvia. Aureliano Segundo comió muy poco, con la
cabeza baja, y se retiré temprano al dormitorio. En el desayuno del día siguiente Fernanda estaba
trémula, con aspecto de haber dormido mal, y parecía desahogada por completo de sus rencores
Sin embargo, cuando su marido preguntó si no sería posible comerse un huevo tibio, ella no
contestó simplemente que desde la semana anterior se habían acabado los huevos, sino que
elaboré una virulenta diatriba contra los hombres que se pasaban el tiempo adorándose el
ombligo y luego tenían la cachaza de pedir hígados de alondra en la mesa. Aureliano Segundo
llevó a los niños a ver la enciclopedia, como siempre, y Fernanda fingió poner orden en el
dormitorio de Memo, sólo para que él la oyera murmurar que, por supuesto, se necesitaba tener
la cara dura para decirles a los pobres inocentes que el coronel Aureliano Buendía estaba
retratado en la enciclopedia. En la tarde, mientras los niños hacían la siesta, Aureliano Segundo
se sentó en el corredor, y hasta allá lo persiguió Fernanda, provocándolo, atormentándolo,
girando en torno de él con su implacable zumbido de moscardón, diciendo que, por supuesto,
mientras ya no quedaban más que piedras para comer, su marido se sentaba como un sultán de
Persia a contemplar la lluvia, porque no era más que eso, un mampolón, un mantenido, un bueno
para nada, más flojo que el algodón de borla, acostumbrado a vivir de las mujeres, y convencido
de que se había casado con la esposa de Jonás, que se quedó tan tranquila con el cuento de la
ballena. Aureliano Segundo la oyó más de dos horas, impasible, como si fuera sordo. No la
interrumpió hasta muy avanzada la tarde cuando no pudo soportar más la resonancia de bombo
que le atormentaba la cabeza.
-Cállate ya, por favor -suplicó.
Fernanda, por el contrario, levantó el tono. «No tengo por qué callarme -dijo-. El que no quiera
oírme que se vaya.» Entonces Aureliano Segundo perdió el dominio. Se incorporé sin prisa, como
si sólo pensara estirar los huesos, y con una furia perfectamente regulada y metódica fue
agarrando uno tras otro los tiestos de begonias, las macetas de helechos, los potes de orégano, y
uno tras otro los fue despedazando contra el suelo. Fernanda se asusté, pues en realidad no
había tenido hasta entonces una conciencia clara de la tremenda fuerza interior de la cantaleta,
pero ya era tarde para cualquier tentativa de rectificación. Embriagado por el torrente
incontenible del desahogo, Aureliano Segundo rompió el cristal de la vidriera, y una por una, sin
apresurarse, fue sacando las piezas de la vajilla y las hizo polvo contra el piso. Sistemático,
sereno, con la misma parsimonia con que había empapelado la casa de billetes, fue rompiendo
luego contra las paredes la cristalería de Bohemia, los floreros pintados a mano, los cuadros de

134

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
las doncellas en barcas cargadas de rosas, los espejos de marcos dorados, y todo cuanto era
rompible desde la sala hasta el granero, y terminó con la tinaja de la cocina que se reventé en el
centro del patio con una explosión profunda. Luego se lavé las manos, se echó encima el lienzo
encerado, y antes de medianoche volvió con unos tiesos colgajos de carne salada, varios sacos de
arroz y maíz con gorgojo, y unos desmirriados racimos de plátanos. Desde entonces no volvieron
a faltar las cosas de comer.
Amaranta Úrsula y el pequeño Aureliano habían de recordar el diluvio como una época feliz. A
pesar del rigor de Fernanda, chapaleaban en los pantanos del patio, cazaban lagartos para
descuartizarlos y jugaban a envenenar la sopa echándole polvo de alas de mariposas en los
descuidos de Santa Sofía de la Piedad. Úrsula era su juguete más entretenido. La tuvieron por
una gran muñeca decrépita que llevaban y traían por los rincones, disfrazada con trapos de
colores y la cara pintada con hollín y achiote, y una vez estuvieron a punto de destriparle los ojos
como le hacían a los sapos con las tijeras de podar. Nada les causaba tanto alborozo como sus
desvaríos. En efecto, algo debió ocurrir en su cerebro en el tercer año de la lluvia, porque poco a
poco fue perdiendo el sentido de la realidad, y confundía el tiempo actual con épocas remotas de
su vida, hasta el punto de que en una ocasión pasó tres días llorando sin consuelo por la muerte
de Petronila Iguarán, su bisabuela, enterrada desde hacía más de un siglo. Se hundió en un
estado de confusión tan disparatado, que creía que el pequeño Aureliano era su hijo el coronel
por los tiempos en que lo llevaron a conocer el hielo, y que el José Arcadio que estaba entonces
en el seminario era el primogénito que se fue con los gitanos. Tanto habló de la familia, que los
niños aprendieron a organizarle visitas imaginarias con seres que no sólo habían muerto desde
hacía mucho tiempo, sino que habían existido en épocas distintas. Sentada en la cama con el pelo
cubierto de ceniza y la cara tapada con un pañuelo rojo, Úrsula era feliz en medio de la parentela
irreal que los niños describían sin omisión de detalles, como si de verdad la hubieran conocido.
Úrsula conversaba con sus antepasados sobre acontecimientos anteriores a su propia existencia,
gozaba con las noticias que le daban y lloraba con ellos por muertos mucho más recientes que los
mismos contertulios. Los niños no tardaron en advertir que en el curso de esas visitas
fantasmales Úrsula planteaba siempre una pregunta destinada a establecer quién era el que
había llevado a la casa durante la guerra un San José de yeso de tamaño natural para que lo
guardaran mientras pasaba la lluvia. Fue así como Aureliano Segundo se acordé de la fortuna
enterrada en algún lugar que sólo Úrsula conocía, pero fueron inútiles las preguntas y las
maniobras astutas que se le ocurrieron, porque en los laberintos de su desvarío ella parecía
conservar un margen de lucidez para defender aquel secreto, que sólo había de revelar a quien
demostrara ser el verdadero dueño del oro sepultado. Era tan hábil y tan estricta, que cuando
Aureliano Segundo instruyó a uno de sus compañeros de parranda para que se hiciera pasar por
el propietario de la fortuna, ella lo enredó en un interrogatorio minucioso y sembrado de trampas
sutiles.
Convencido de que Úrsula se llevaría el secreto a la tumba, Aureliano Segundo contrató una
cuadrilla de excavadores con el pretexto de que construyeran canales de desagüe en el patio y en
el traspatio, y él mismo sondeó el suelo con barretas de hierro y con toda clase de detectores de
metales, sin encontrar nada que se pareciera al oro en tres meses de exploraciones exhaustivas.
Más tarde recurrió a Pilar Ternera con la esperanza de que las barajas vieran más que los
cavadores, pero ella empezó por explicarle que era inútil cualquier tentativa mientras no fuera
Úrsula quien cortara el naipe. Confirmé en cambio la existencia del tesoro, con la precisión de que
eran siete mil doscientas catorce monedas enterradas en tres sacos de lona con jaretas de
alambre de cobre, dentro de un círculo con un radio de ciento veintidós metros, tomando como
centro la cama de Úrsula, pero advirtió que no sería encontrado antes de que acabara de llover y
los soles de tres junios consecutivos convirtieran en polvo los barrizales. La profusión y la
meticulosa vaguedad de los datos le parecieron a Aureliano Segundo tan semejantes a las fábulas
espiritistas, que insistió en su empresa a pesar de que estaban en agosto y habría sido necesario
esperar por lo menos tres años para satisfacer las condiciones del pronóstico. Lo primero que le
causó asombro, aunque al mismo tiempo aumentó su confusión, fue el comprobar que había
exactamente ciento veintidós metros de la cama de Úrsula a la cerca del traspatio. Fernanda
temió que estuviera tan loco como su hermano gemelo cuando lo vio haciendo las mediciones, y
peor aun cuando ordenó a las cuadrillas de excavadores profundizar un metro más en las zanjas.
Presa de un delirio exploratorio comparable apenas al del bisabuelo cuando buscaba la ruta de los
inventos, Aureliano Segundo perdió las últimas bolsas de grasa que le quedaban, y la antigua

135

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
semejanza con el hermano gemelo se fue otra vez acentuando, no sólo por el escurrimiento de la
figura, sino por el aire distante y la actitud ensimismada. No volvió a ocuparse de los niños.
Comía a cualquier hora, embarrado de pies a cabeza, y lo hacía en un rincón de la cocina,
contestando apenas a las preguntas ocasionales de Santa Bofia de la Piedad. Viéndolo trabajar en
aquella forma, como nunca soñó que pudiera hacerlo, Fernanda creyó que su temeridad era
diligencia, y que si' codicia era abnegación y que su tozudez era perseverancia, y le remordieron
las entrañas por la virulencia con que había despotricado contra su desidia. Pero Aureliano
Segundo no estaba entonces para reconciliaciones misericordiosas. Hundido hasta el cuello en
una ciénaga de ramazones muertas y flores podridas, volteó al derecho y al revés el suelo del
jardín después de haber terminado con el patio y el traspatio, y barrené tan profundamente los
cimientos de la galería oriental de la casa, que una noche despertaron aterrorizados por lo que
parecía ser un cataclismo, tanto por las trepidaciones como por el pavoroso crujido subterráneo,
y era que tres aposentos se estaban desbarrancando y se había abierto una grieta de escalofrío
desde el corredor hasta el dormitorio de Fernanda. Aureliano Segundo no renunció por eso a la
exploración. Aun cuando ya se habían extinguido las últimas esperanzas y lo único que parecía
tener algún sentido eran las predicciones de las barajas, reforzó los cimientos mellados, resané la
grieta con argamasa, y continué excavando en el costado occidental. Allí estaba todavía la
segunda semana del junio siguiente, cuando la lluvia empezó a apaciguarse y las nubes se fueron
alzando, y se vio que de un momento a otro iba a escampar. Así fue. Un viernes a las dos de la
tarde se alumbré el mundo con un sol bobo, bermejo y áspero como polvo de ladrillo, y casi tan
fresco como el agua, y no volvió a llover en diez años.
Macondo estaba en ruinas. En los pantanos de las calles quedaban muebles despedazados,
esqueletos de animales cubiertos de lirios colorados, últimos recuerdos de las hordas de advenedizos que se fugaron de Macondo tan atolondradamente como habían llegado. Las casas
paradas con tanta urgencia durante la fiebre del banano, habían sido abandonadas. La compañía
bananera desmantelé sus instalaciones. De la antigua ciudad alambrada sólo quedaban los
escombros. Las casas de madera, las frescas terrazas donde transcurrían las serenas tardes de
naipes, parecían arrasadas por una anticipación del viento profético que años después había de
borrar a Macondo de la faz de la tierra. El único rastro humano que dejó aquel soplo voraz, fue un
guante de Patricia Brown en el automóvil sofocado por las trinitarias. La región encantada que
exploré José Arcadio Buendía en los tiempos de la fundación, y donde luego prosperaron las
plantaciones de banano, era un tremedal de cepas putrefactas, en cuyo horizonte remoto se
alcanzó a ver por varios años la espuma silenciosa del mar. Aureliano Segundo padeció una crisis
de aflicción el primer domingo que vistió ropas secas y salió a reconocer el pueblo. Los sobrevivientes de la catástrofe, los mismos que ya vivían en Macondo antes de que fuera sacudido por el
huracán de la compañía bananera, estaban sentados en mitad de la calle gozando de los primeros
soles. Todavía conservaban en la piel el verde de alga y el olor de rincón que les imprimió la
lluvia, pero en el fondo de sus corazones parecían satisfechos de haber recuperado el pueblo en
que nacieron. La calle de los Turcos era otra vez la de antes, la de los tiempos en que los árabes
de pantuflas y argollas en las orejas que recorrían el mundo cambiando guacamayas por
chucherías, hallaron en Macondo un buen recodo para descansar de su milenaria condición de
gente trashumante. Al otro lado de la lluvia, la mercancía de los bazares estaba cayéndose a
pedazos, los géneros abiertos en la puerta estaban veteados de musgo, los mostradores
socavados por el comején y las paredes carcomidas por la humedad, pero los árabes de la tercera
generación estaban sentados en el mismo lugar y en la misma actitud de sus padres y sus
abuelos, taciturnos, impávidos, invulnerables al tiempo y al desastre, tan vivos o tan muertos
como estuvieron después de la peste del insomnio y de las treinta y dos guerras del coronel
Aureliano Buendía. Era tan asombrosa su fortaleza de ánimo frente a los escombros de las mesas
de juego, los puestos de fritangas, las casetas de tiro al blanco y el callejón donde se
interpretaban los sueños y se adivinaba el porvenir, que Aureliano Segundo les preguntó con su
informalidad habitual de qué recursos misteriosos se habían valido para no naufragar en la
tormenta, cómo diablos habían hecho para no ahogarse, y uno tras otro, de puerta en puerta, le
devolvieron una sonrisa ladina y una mirada de ensueño, y todos le dieron sin ponerse de
acuerdo la misma repuesta:
-Nadando.
Petra Cotes era tal vez el único nativo que tenía corazón de árabe. Había visto los últimos
destrozos de sus establos y caballerizas arrastrados por la tormenta, pero había logrado

136

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
mantener la casa en pie. En el último año, le había mandado recados apremiantes a Aureliano
Segundo, y éste le había contestado que ignoraba cuándo volvería a su casa, pero que en todo
caso llevaría un cajón de monedas de oro para empedrar el dormitorio. Entonces ella había
escarbado en su corazón, buscando la fuerza que le permitiera sobrevivir a la desgracia, y había
encontrado una rabia reflexiva y justa, con la cual había jurado restaurar la fortuna despilfarrada
por el amante y acabada de exterminar por el diluvio. Fue una decisión tan inquebrantable, que
Aureliano Segundo volvió a su casa ocho meses después del último recado, y la encontró verde,
desgreñada, con los párpados hundidos y la piel escarchada por la sarna, pero estaba escribiendo
números en pedacitos de papel, para hacer una rifa. Aureliano Segundo se quedé atónito, y
estaba tan escuálido y tan solemne, que Petra Cotes no creyó que quien había vuelto a buscarla
fuera el amante de toda la vida, sino el hermano gemelo.
-Estás loca -dijo él-. A menos que pienses rifar los huesos. Entonces ella le dijo que se
asomara al dormitorio, y Aureliano Segundo vio la mula. Estaba con el pellejo pegado a los
huesos, como la dueña, pero tan viva y resuelta como ella. Petra Cotes la había alimentado con
su rabia, y cuando no tuvo más hierbas, ni maíz, ni raíces, la albergó en su propio dormitorio y le
dio a comer las sábanas de percal, los tapices persas, los sobrecamas de peluche, las cortinas de
terciopelo y el palio bordado con hilos de oro y borlones de seda de la cama episcopal.

137

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez

XVII
Úrsula tuvo que hacer un grande esfuerzo para cumplir su promesa de morirse cuando
escampara. Las ráfagas de lucidez que eran tan escasas durante la lluvia, se hicieron más frecuentes a partir de agosto, cuando empezó a soplar el viento árido que sofocaba los rosales y
petrificaba los pantanos, y que acabé por esparcir sobre Macondo el polvo abrasante que cubrió
para siempre los oxidados techos de cinc y los almendros centenarios. Úrsula lloré de lástima al
descubrir que por más de tres años había quedado para juguete de los niños. Se lavé la cara
pintorreteada, se quité de encima las tiras de colorines, las lagartijas y los sapos resecos y las
camándulas y antiguos collares de árabes que le habían colgado por todo el cuerpo, y por primera
vez desde la muerte de Amaranta abandonó la cama sin auxilio de nadie para incorporarse de
nuevo a la vida familiar. El ánimo de su corazón invencible la orientaba en las tinieblas. Quienes
repararon en sus trastabilleos y tropezaron con su brazo arcangélico siempre alzado a la altura de
la cabeza, pensaron que a duras penas podía con su cuerpo, pero todavía no creyeron que estaba
ciega. Ella no necesitaba ver para darse cuenta de que los canteros de flores, cultivados con tanto
esmero desde la primera reconstrucción, habían sido destruidos por la lluvia y arrasados por las
excavaciones de Aureliano Segundo, y que las paredes y el cemento de los pisos estaban
cuarteados, los muebles flojos y descoloridos, las puertas desquiciadas, y la familia amenazada
por un espíritu de resignación y pesadumbre que no hubiera sido concebible en sus tiempos.
Moviéndose a tientas por los dormitorios vacíos percibía el trueno continuo del comején
taladrando las maderas, y el tijereteo de la polilla en los roperos, y el estrépito devastador de las
enormes hormigas coloradas que habían prosperado en el diluvio y estaban socavando los
cimientos de la casa. Un día abrió el baúl de los santos, y tuvo que pedir auxilio a Santa Sofía de
la Piedad para quitarse de encima las cucarachas que saltaron del interior, y que ya habían
pulverizado la ropa. «No es posible vivir en esta negligencia -decía-.
A este paso terminaremos devorados por las bestias.» Desde entonces no tuvo un instante de
reposo. Levantada desde antes del amanecer, recurría a quien estuviera disponible, inclusive a
los niños. Puso al sol las escasas ropas que todavía estaban en condiciones de ser usadas,
ahuyentó las cucarachas con sorpresivos asaltos de insecticida, raspó las venas del comején en
puertas y ventanas y asfixió con cal viva a las hormigas en sus madrigueras. La fiebre de
restauración acabó por llevarla a los cuartos olvidados. Hizo desembarazar de escombros y telarañas la habitación donde a José Arcadio Buendía se le secó la mollera buscando la piedra
filosofal, puso en orden el taller de platería que había sido revuelto por los soldados, y por último
pidió las llaves del cuarto de Melquíades para ver en qué estado se encontraba. Fiel a la voluntad
de José Arcadio Segundo, que había prohibido toda intromisión mientras no hubiera un indicio
real de que había muerto, Santa Sofía de la Piedad recurrió a toda clase de subterfugios para
desorientar a Úrsula. Pero era tan inflexible su determinación de no abandonar a los insectos ni el
más recóndito e inservible rincón de la casa, que desbarató cuanto obstáculo le atravesaron, y al
cabo de tres días de insistencia consiguió que le abrieran el cuarto. Tuvo que agarrarse del quicio
para que no la derribara la pestilencia, pero no le hicieron falta más de dos segundos para
recordar que ahí estaban guardadas las setenta y dos bacinillas de las colegialas, y que en una de
las primeras noches de lluvia una patrulla de soldados había registrado la casa buscando a José
Arcadio Segundo y no habían podido encontrarlo.
-¡Bendito sea Dios! -exclamó, como si lo hubiera visto todo-. Tanto tratar de inculcarte las
buenas costumbres, para que terminaras viviendo como un puerco.
José Arcadio Segundo seguía releyendo los pergaminos. Lo único visible en la intrincada
maraña de pelos, eran los dientes rayados de lama verde y los ojos inmóviles. Al reconocer la voz
de la bisabuela, movió la cabeza hacia la puerta,, trató de sonreír, y sin saberlo repitió una
antigua frase de Úrsula.
-Qué quería -murmuro-, el tiempo pasa.
-Así es -dijo Úrsula-, pero no tanto.
Al decirlo, tuvo conciencia de estar dando la misma réplica que recibió del coronel Aureliano
Buendía en su celda de sentenciado, y una vez más se estremeció con la comprobación de que el

138

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
tiempo no pasaba, como ella lo acababa de admitir, sino que daba vueltas en redondo. Pero
tampoco entonces le dio una oportunidad a la resignación. Regañó a José Arcadio Segundo como
si fuera un niño, y se empeñó en que se bañara y se afeitara y le prestara su fuerza para acabar
de restaurar casa. La simple idea de abandonar el cuarto que le había proporcionado la paz,
aterrorizó a José Arcadio Segundo. Gritó que no había poder humano capaz de hacerlo salir,
porque no quería ver el tren de doscientos vagones cargados de muertos que cada atardecer
partía de Macondo hacia el mar. «Son todos los que estaban en la estación -gritaba-. Tres mil
cuatrocientos ocho.» Sólo entonces comprendió Úrsula que él estaba en un mundo de tinieblas
más impenetrable que el suyo, tan infranqueable y solitario como el del bisabuelo. Lo dejó en el
cuarto, pero consiguió que no volvieran a poner el candado, que hicieran la limpieza todos los
días, que tiraran las bacinillas a la basura y sólo dejaran una, y que mantuvieran a José Arcadio
Segundo tan limpio y presentable como estuvo el bisabuelo en su largo cautiverio bajo el castaño.
Al principio, Fernanda interpretaba aquel ajetreo como un acceso de locura senil, y a duras penas
reprimía la exasperación. Pero José Arcadio le anunció por esa época desde Roma que pensaba ir
a Macondo antes de hacer los votos perpetuos, y la buena noticia le infundió tal entusiasmo, que
de la noche a la mañana se encontró regando las flores cuatro veces al día para que su hijo no
fuera a formarse una mala impresión de la casa. Fue ese mismo incentivo el que la indujo a
apresurar su correspondencia con los médicos invisibles, y a reponer en el corredor las macetas
de helechos y orégano, y los tiestos de begonias, mucho antes de que Úrsula se enterara de que
habían sido destruidos por la furia exterminadora de Aureliano Segundo. Más tarde vendió el
servicio de plata, y compró vajillas de cerámica, soperas y cucharones de peltre y cubiertos de
alpaca, y empobreció con ellos las alacenas acostumbradas a la loza de la Compañía de Indias y
la cristalería de Bohemia. Úrsula trataba de ir siempre más lejos. «Que abran puertas y ventanas
-gritaba-. Que hagan carne y pescado, que compren las tortugas más grandes, que vengan los
forasteros a tender sus petates en los rincones y a orinarse en los rosales, que se sienten a la
mesa a comer cuantas veces quieran, y que eructen y despotriquen y lo embarren todo con sus
botas, y que hagan con nosotros lo que les dé la gana, porque esa es la única manera de
espantar la ruina.» Pero era una ilusión vana. Estaba ya demasiado vieja y viviendo de sobra
para repetir el milagro de los animalitos de caramelo, y ninguno de sus descendientes había
heredado su fortaleza. La casa continuó cerrada por orden de Fernanda.
Aureliano Segundo, que había vuelto a llevarse sus baúles a casa de Petra Cotes, disponía
apenas de los medios para que la familia no se muriera de hambre. Con la rifa de la mula, Petra
Cotes y él habían comprado otros animales, con los cuales consiguieron enderezar un
rudimentario negocio de lotería. Aureliano Segundo andaba de casa en casa, ofreciendo los
billetitos que él mismo pintaba con tintas de colores para hacerlos más atractivos y convincentes,
y acaso no se daba cuenta de que muchos se los compraban por gratitud, y la mayoría por
compasión. Sin embargo, aun los más piadosos compradores adquirían la oportunidad de ganarse
un cerdo por veinte centavos o una novilla por treinta y dos, y se entusiasmaban tanto con la
esperanza, que la noche del martes desbordaban el patio de Petra Cotes esperando el momento
en que un niño escogido al azar sacara de la bolsa el número premiado. Aquello no tardó en
convertirse en una feria semanal, pues desde el atardecer se instalaban en el patio mesas de
fritangas y puestos de bebidas, y muchos de los favorecidos sacrificaban allí mismo el animal
ganado con la condición de que otros pusieran la música y el aguardiente, de modo que sin
haberlo deseado Aureliano Segundo se encontró de pronto tocando otra vez el acordeón y
participando en modestos torneos de voracidad. Estas humildes réplicas de las parrandas de otros
días, sirvieron para que el propio Aureliano Segundo descubriera cuánto habían decaído sus
ánimos y hasta qué punto se había secado su ingenio de cumbiambero magistral. Era un hombre
cambiado. Los ciento veinte kilos que llegó a tener en la época en que lo desafió La Elefanta se
habían reducido a setenta y ocho; la candorosa y abotagada cara de tortuga se le había vuelto de
iguana, y siempre andaba cerca del aburrimiento y el cansancio. Para Petra Cotes, sin embargo,
nunca fue mejor hombre que entonces, tal vez porque confundía con el amor la compasión que él
le inspiraba, y el sentimiento de solidaridad que en ambos había despertado la miseria. La cama
desmantelada dejó de ser lugar de desafueros y se convirtió en refugio de confidencias. Liberados
de los espejos repetidores que habían rematado para comprar animales de rifa, y de los
damascos y terciopelos concupiscentes que se había comido la mula, se quedaban despiertos
hasta muy tarde con la inocencia de dos abuelos desvelados, aprovechando para sacar cuentas y
trasponer centavos el tiempo que antes malgastaban en malgastarse. A veces los sorprendían los

139

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
primeros gallos haciendo y deshaciendo montoncitos de monedas, quitando un poco de aquí para
ponerlo allá, de modo que esto alcanzara para contentar a Fernanda, y aquello para los zapatos
de Amaranta Úrsula, y esto otro para Santa Sofía de la Piedad que no estrenaba un traje desde
los tiempos del ruido, y esto para mandar hacer el cajón si se moría Úrsula, y esto para el café
que subía un centavo por libra cada tres meses, y esto para el azúcar que cada vez endulzaba
menos, y esto para la leña que todavía estaba mojada por el diluvio, y esto otro para el papel y la
tinta de colores de los billetes, y aquello que sobraba para ir amortizando el valor de la ternera de
abril, de la cual milagrosamente salvaron el cuero, porque le dio carbunco sintomático cuando
estaban vendidos casi todos los números de la rifa. Eran tan puras aquellas misas de pobreza,
que siempre destinaban la mejor parte para Fernanda, y no lo hicieron nunca por remordimiento
ni por caridad, sino porque su bienestar les importaba más que el de ellos mismos. Lo que en
verdad les ocurría, aunque ninguno de los dos se daba cuenta, era que ambos pensaban en
Fernanda como en la hija que hubieran querido tener y no tuvieron, hasta el punto de que en
cierta ocasión se resignaron a comer mazamorra por tres días para que ella pudiera comprar un
mantel holandés. Sin embargo, por más que se mataban trabajando, por mucho dinero que
escamotearan y muchas triquiñuelas que concibieran, los ángeles de la guarda se les dormían de
cansancio mientras ellos ponían y quitaban monedas tratando de que siquiera les alcanzaran para
vivir. En el insomnio que les dejaban las malas cuentas, se preguntaban qué había pasado en el
mundo para que los animales no parieran con el mismo desconcierto de antes, por qué el dinero
se desbarataba en las manos, y por qué la gente que hacía poco tiempo quemaba mazos de
billetes en la cumbiamba, consideraba que era un asalto en despoblado cobrar doce centavos por
la rifa de seis gallinas. Aureliano Segundo pensaba sin decirlo que el mal no estaba en el mundo,
sino en algún lugar recóndito del misterioso corazón de Petra Cotes, donde algo había ocurrido
durante el diluvio que volvió estériles a los animales y escurridizo el dinero. Intrigado con ese
enigma, escarbó tan profundamente en los sentimientos de ella, que buscando el interés encontró
el amor porque tratando de que ella lo quisiera terminó por quererla. Petra Cotes, por su parte, lo
iba queriendo más a medida que sentía aumentar su cariño, y fue así como en la plenitud del
otoño volvió a creer en la superstición juvenil de que la pobreza era una servidumbre del amor.
Ambos evocaban entonces como un estorbo las parrandas desatinadas, la riqueza aparatosa y la
fornicación sin frenos, y se lamentaban de cuánta vida les había costado encontrar el paraíso de
la soledad compartida. Locamente enamorados al cabo de tantos años de complicidad estéril,
gozaban con el milagro de quererse tanto en la mesa como en la cama, y llegaron a ser tan
felices, que todavía cuando eran dos ancianos agotados seguían retozando como conejitos y
peleándose como perros.
Las rifas no dieron nunca para más. Al principio, Aureliano Segundo ocupaba tres días de la
semana encerrado en su antigua oficina de ganadero, dibujando billete por billete, pintando con
un cierto primor una vaquita roja, un cochinito verde o un grupo de gallinitas azules, según fuera
el animal rifado, y modelaba con una buena imitación de las letras de imprenta el nombre que le
pareció bueno a Petra Cotes para bautizar el negocio: Rifas de la Divina Providencia. Pero con el
tiempo se sintió tan cansado después de dibujar hasta dos mil billetes a la semana, que mandó a
hacer los animales, el nombre y los números en sellos de caucho, y entonces el trabajo se redujo
a humedecerlos en almohadillas de distintos colores. En sus últimos años se les ocurrió sustituir
los números por adivinanzas, de modo que el premio se repartiera entre todos los que acertaran,
pero el sistema resultó ser tan complicado y se prestaba a tantas suspicacias, que desistieron a la
segunda tentativa.
Aureliano Segundo andaba tan ocupado tratando de consolidar el prestigio de sus rifas, que
apenas le quedaba tiempo para ver a los niños, Fernanda puso a Amaranta Úrsula en una
escuelita privada donde no se recibían más de seis alumnas, pero se negó a permitir que
Aureliano asistiera a la escuela pública. Consideraba que ya había cedido demasiado al aceptar
que abandonara el cuarto. Además, en las escuelas de esa época sólo se recibían hijos legítimos
de matrimonios católicos, y en el certificado de nacimiento que habían prendido con una nodriza
en la batita de Aureliano cuando lo mandaron a la casa, estaba registrado como expósito. De
modo que se quedó encerrado, a merced de la vigilancia caritativa de Santa Sofía de la Piedad y
de las alternativas mentales de Úrsula, descubriendo el estrecho mundo de la casa según se lo
explicaban las abuelas. Era fino, estirado, de una curiosidad que sacaba de quicio a los adultos,
pero al contrario de la mirada inquisitiva y a veces clarividente que tuvo el coronel a su edad, la
suya era parpadeante y un poco distraída. Mientras Amaranta Úrsula estaba en el parvulario, él

140

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
cazaba lombrices y torturaba insectos en el jardín. Pero una vez en que Fernanda lo sorprendió
metiendo alacranes en una caja para ponerlos en la estera de Úrsula, lo recluyó en el antiguo
dormitorio de Meme, donde se distrajo de sus horas solitarias repasando las láminas de la
enciclopedia. Allí lo encontró Úrsula una tarde en que andaba asperjando la casa con agua
serenada y un ramo de ortigas, y a pesar de que había estado con él muchas veces, le preguntó
quién era.
-Soy Aureliano Buendía -dilo él.
-Es verdad -replicó ella-. Ya es hora de que empieces a aprender la platería.
Lo volvió a confundir con su hijo, porque el viento cálido que sucedió al diluvio e infundió en el
cerebro de Úrsula ráfagas eventuales de lucidez, había acabado de pasar. No volvió recobrar la
razón. Cuando entraba al dormitorio, encontraba allí a Petronila Iguarán, con el estorboso
miriñaque y el saquito de mostacilla que se ponía para las visitas de compromiso, y encontraba a
Tranquilina María Miniata Alacoque Buendía, su abuela, abanicándose con una pluma de pavorreal
en su mecedor de tullida, y a su bisabuelo Aureliano Arcadio Buendía con su falso dormán de las
guardias virreinales, y a Aureliano Iguarán, su padre, que había inventado una oración para que
se achicharraran y se cayeran los gusanos de las vacas, y a la timorata de su madre, y al primo
con la cola de cerdo, y a José Arcadio Buendía y a sus hijos muertos, todos sentados en sillas que
habían sido recostadas contra la pared como si no estuvieran en una visita, sino en un velorio.
Ella hilvanaba una cháchara colorida, comentando asuntos de lugares apartados y tiempos sin
coincidencia, de modo que cuando Amaranta Úrsula regresaba de la escuela y Aureliano se
cansaba de la enciclopedia, la encontraban sentada en la cama, hablando sola, y perdida en un
laberinto de muertos. «¡Fuego!», gritó una vez aterrorizada, y por un instante sembró el pánico
en la casa, pero lo que estaba anunciando era el incendio de una caballeriza que había
presenciado a los cuatro años. Llegó a revolver de tal modo el pasado con la actualidad, que en
las dos o tres ráfagas de lucidez que tuvo antes de morir, nadie supo a ciencia cierta si hablaba
de lo que sentía o de lo que recordaba. Poco a poco se fue reduciendo, fetizándose,
momificándose en vida, hasta el punto de que en sus últimos meses era una ciruela pasa perdida
dentro del camisón, y el brazo siempre alzado terminó por parecer la pata de una marimonda. Se
quedaba inmóvil varios días, y Santa Sofía de la Piedad tenía que sacudirla para convencerse de
que estaba viva, y se la sentaba en las piernas para alimentarla con cucharaditas de agua de
azúcar. Parecía una anciana recién nacida. Amaranta Úrsula y Aureliano la llevaban y la traían por
el dormitorio, la acostaban en el altar para ver que era apenas más grande que el Niño Dios, y
una tarde la escondieron en un armario del granero donde hubieran podido comérsela las ratas.
Un domingo de ramos entraron al dormitorio mientras Fernanda estaba en misa, y cargaron a
Úrsula por la nuca y los tobillos.
-Pobre la tatarabuelita -dijo Amaranta Úrsula-, se nos murió de vieja.
Úrsula se sobresaltó.
-¡Estoy viva! -dijo.
-Ya ves -dijo Amaranta Úrsula, reprimiendo la risa-, ni siquiera respira.
-¡Estoy hablando! -gritó Úrsula.
-Ni siquiera habla -dijo Aureliano-. Se murió como un grillito.
Entonces Úrsula se rindió a la evidencia. «Dios mío -exclamó en voz baja-. De modo que esto
es la muerte.» Inició una oración interminable, atropellada, profunda, que se prolongó por más
de dos días, y que el martes había degenerado en un revoltijo de súplica a Dios y de consejos
prácticos para que las hormigas coloradas no tumbaran la casa, para que nunca dejaran apagar la
lámpara frente al daguerrotipo de Remedios, y para que cuidaran de que ningún Buendía fuera a
casarse con alguien de su misma sangre, porque nacían los hijos con cola de puerco. Aureliano
Segundo trató de aprovechar el delirio para que le confesara dónde estaba el oro enterrado, pero
otra vez fueron inútiles las súplicas. «Cuando aparezca el dueño -dijo Úrsula- Dios ha de
iluminarlo para que lo encuentre.» Santa Sofía de la Piedad tuvo la certeza de que la encontraría
muerta de un momento a otro, porque observaba por esos días un cierto aturdimiento de la
naturaleza: que las rosas olían a quenopodio que se le cayó una totuma de garbanzos y los
granos quedaron en el suelo en un orden geométrico perfecto y en forma de estrella de mar, y
que una noche vio pasar por el cielo una fila de luminosos discos anaranjados.
Amaneció muerta el jueves santo. La última vez que la habían ayudado a sacar la cuenta de su
edad, por los tiempos de la compañía bananera, la había calculado entre los ciento quince y los
ciento veintidós años. La enterraron en una cajita que era apenas más grande que la canastilla en

141

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
que fue llevado Aureliano, y muy poca gente asistió al entierro, en parte porque no eran muchos
quienes se acordaban de ella, y en parte porque ese mediodía hubo tanto calor que los pájaros
desorientados se estrellaban como perdigones contra las paredes y rompían las mallas metálicas
de las ventanas para morirse en los dormitorios.
Al principio se creyó que era una peste. Las amas de casa se agotaban de tanto barrer pájaros
muertos, sobre todo a la hora de la siesta, y los hombres los echaban al río por carretadas. El
domingo de resurrección, el centenario padre Antonio Isabel afirmó en el púlpito que la muerte de
los pájaros obedecía a la mala influencia del Judío Errante, que él mismo había visto la noche
anterior. Lo describió como un híbrido de macho cabrío cruzado con hembra hereje, una bestia
infernal cuyo aliento calcinaba el aire y cuya visita determinaría la concepción de engendros por
las recién casadas. No fueron muchos quienes prestaron atención a su plática apocalíptica,
porque el pueblo estaba convencido de que el párroco desvariaba a causa de la edad, Pero una
mujer despertó a todos al amanecer del miércoles, porque encontró unas huellas de bípedo de
pezuña hendida. Eran tan ciertas e inconfundibles, que quienes fueron a verlas no pusieron en
duda la existencia de una criatura espantosa semejante a la descrita por el párroco, y se
asociaron para montar trampas en sus patios. Fue así como lograron la captura. Dos semanas
después de la muerte de Úrsula, Petra Cotes y Aureliano Segundo despertaron sobresaltados por
un llanto de becerro descomunal que les llegaba del vecindario. Cuando se levantaron, ya un
grupo de hombres estaba desensartando al monstruo de las afiladas varas que habían parado en
el fondo de una fosa cubierta con hojas secas, y había dejado de berrear. Pesaba como un buey,
a pesar de que su estatura no era mayor que la de un adolescente, y de sus heridas manaba una
sangre verde y untuosa. Tenía el cuerpo cubierto de una pelambre áspera, plagada de garrapatas
menudas, y el pellejo petrificado por una costra de rémora, pero al contrario de la descripción del
párroco, sus partes humanas eran más de ángel valetudinario que de hombre, porque las manos
eran tersas y hábiles, los ojos grandes y crepusculares, y tenía en los omoplatos los muñones
cicatrizados y callosos de unas alas potentes, que debieron ser desbastadas con hachas de
labrador. Lo colgaron por los tobillos en un almendro de la plaza, para que nadie se quedara sin
verlo y cuando empezó a pudrirse lo incineraron en una hoguera, porque no se pudo determinar
si su naturaleza bastarda era de animal para echar en el río o de cristiano para sepultar. Nunca se
estableció si en realidad fue por él que se murieron los pájaros, pero las recién casadas no
concibieron los engendros anunciados, ni disminuyó la intensidad del calor.
Rebeca murió a fines de ese año. Argénida, su criada de toda la vida, pidió ayuda a las
autoridades para derribar la puerta del dormitorio donde su patrona estaba encerrada desde
hacía tres días, y la encontraron en la cama solitaria, enroscada como un camarón, con la cabeza
pelada por la tiña y el pulgar metido en la boca. Aureliano Segundo se hizo cargo del entierro, y
trató de restaurar la casa para venderla, pero la destrucción estaba tan encarnizada en ella que
las paredes se desconchaban acabadas de pintar, y no hubo argamasa bastante gruesa para
impedir que la cizaña triturara los pisos y la hiedra pudriera los horcones.
Todo andaba así desde el diluvio. La desidia de la gente contrastaba con la voracidad del
olvido, que poco a poco iba carcomiendo sin piedad los recuerdos, hasta el extremo de que por
esos tiempos, en un nuevo aniversario del tratado de Neerlandia, llegaron a Macondo unos
emisarios del presidente de la república para entregar por fin la condecoración varias veces
rechazada por el coronel Aureliano Buendía, y perdieron toda una tarde buscando a alguien que
les indicara dónde podían encontrar a algunos de sus descendientes. Aureliano Segundo estuvo
tentado de recibirla, creyendo que era una medalla de oro macizo, pero Petra Cotes lo persuadió
de la indignidad cuando ya los emisarios aprestaban bandos y discursos para la ceremonia.
También por esa época volvieron los gitanos, los últimos herederos de la ciencia de Melquíades, y
encontraron el pueblo tan acabado y a sus habitantes tan apartados del resto del mundo, que
volvieron a meterse en las casas arrastrando fierros imantados como si de veras fueran el último
descubrimiento de los sabios babilonios, y volvieron a concentrar los rayos solares con la lupa
gigantesca, y no faltó quien se quedara con la boca abierta viendo caer peroles y rodar calderos,
y quienes pagaran cincuenta centavos para asombrarse con una gitana que se quitaba y se ponía
la dentadura postiza. Un desvencijado tren amarillo que no traía ni se llevaba a nadie, y que
apenas se detenía en la estación desierta, era lo único que quedaba del tren multitudinario en el
cual enganchaba el señor Brown su vagón con techo de vidrio y poltronas de obispo, y de los
trenes fruteros de ciento veinte vagones que demoraban pasando toda una tarde. Los delegados
curiales que habían ido a investigar el informe sobre la extraña mortandad de los pájaros y el

142

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
sacrificio del Judío Errante, encontraron al padre Antonio Isabel jugando con los niños a la gallina
ciega, y creyendo que su informe era producto de una alucinación senil, se lo llevaron a un asilo.
Poco después mandaron al padre Augusto Ángel, un cruzado de las nuevas hornadas,
intransigente, audaz, temerario, que tocaba personalmente las campanas varias veces al día para
que no se aletargaran los espíritus, y que andaba de casa en casa despertando a los dormilones
para que fueran a misa, pero antes de un año estaba también vencido por la negligencia que se
respiraba en el aire, por el polvo ardiente que todo lo envejecía y atascaba, y por el sopor que le
causaban las albóndigas del almuerzo en el calor insoportable de la siesta,
A la muerte de Úrsula, la casa volvió a caer en un abandono del cual no la podría rescatar ni
siquiera una voluntad tan resuelta y vigorosa como la de Amaranta Úrsula, que muchos arios
después, siendo una mujer sin prejuicios, alegre y moderna, con los pies bien asentados en el
mundo, abrió puertas y ventanas para espantar la ruina, restauró el jardín, exterminó las
hormigas coloradas que ya andaban a pleno día por el corredor, y trató inútilmente de despertar
el olvidado espíritu de hospitalidad. La pasión claustral de Fernanda puso un dique infranqueable
a los cien años torrenciales de Úrsula. No sólo se negó a abrir las puertas cuando pasó el viento
árido, sino que hizo clausurar las ventanas con crucetas de madera, obedeciendo a la consigna
paterna de enterrarse en vida. La dispendiosa correspondencia con los médicos invisibles terminó
en un fracaso. Después de numerosos aplazamientos, se encerró en su dormitorio en la fecha y la
hora acordadas, cubierta solamente por una sábana blanca y con la cabeza hacia el norte, y a la
una de la madrugada sintió que le taparon la cara con un pañuelo embebido en un líquido glacial.
Cuando despertó, el sol brillaba en la ventana y ella tenía una costura bárbara en forma de arco
que empezaba en la ingle y terminaba en el esternón. Pero antes de que cumpliera el reposo
previsto recibió una carta desconcertada de los médicos invisibles, quienes decían haberla
registrado durante seis horas sin encontrar nada que correspondiera a los síntomas tantas veces
y tan escrupulosamente descritos por ella. En realidad, su hábito pernicioso de no llamar las
cosas por su nombre había dado origen a una nueva confusión, pues lo único que encontraron los
cirujanos telepáticos fue un descendimiento del útero que podía corregirse con el uso de un
pesario. La desilusionada Fernanda trató de obtener una información más precisa, pero los corresponsales ignotos no volvieron a contestar sus cartas. Se sintió tan agobiada por el peso de
una palabra desconocida, que decidió amordazar la vergüenza para preguntar qué era un pesario,
y sólo entonces supo que el médico francés se había colgado de una viga tres meses antes, y
había sido enterrado contra la voluntad del pueblo por un antiguo compañero de armas del
coronel Aureliano Buendía. Entonces se confió a su hijo José Arcadio, y éste le mandó los pesarios
desde Roma, con un folletito explicativo que ella echó al excusado después de aprendérselo de
memoria, para que nadie fuera a conocer la naturaleza de sus quebrantos. Era una precaución
inútil, porque las únicas personas que vivían en la casa apenas si la tomaban en cuenta. Santa
Sofía de la Piedad vagaba en una vejez solitaria, cocinando lo poco que se comían, y casi por
completo dedicada al cuidado de José Arcadio Segundo. Amaranta Úrsula, heredera de ciertos
encantos de Remedios, la bella, ocupaba en hacer sus tareas escolares el tiempo que antes
perdía en atormentar a Úrsula, y empezaba a manifestar un buen juicio y una consagración a los
estudios que hicieron renacer en Aureliano Segundo la buena esperanza que le inspiraba Meme.
Le había prometido mandarla a terminar sus estudios en Bruselas, de acuerdo con una costumbre
establecida en los tiempos de la compañía bananera, y esa ilusión lo había llevado a tratar de
revivir las tierras devastadas por el diluvio. Las pocas veces que entonces se le veía en la casa,
era por Amaranta Úrsula, pues con el tiempo se había convertido en un extraño para Fernanda, y
el pequeño Aureliano se iba volviendo esquivo y ensimismado a medida que se acercaba a la
pubertad. Aureliano Segundo confiaba en que la vejez ablandara el corazón de Fernanda, para
que el niño pudiera incorporarse a la vida de un pueblo donde seguramente nadie se hubiera
tomado el trabajo de hacer especulaciones suspicaces sobre su origen. Pero el propio Aureliano
parecía preferir el encierro y la soledad, y no revelaba la menor malicia por conocer el mundo que
empezaba en la puerta de la calle. Cuando Úrsula hizo abrir el cuarto de Melquíades, él se dio a
rondarlo, a curiosear por la puerta entornada, y nadie supo en qué momento terminó vinculado a
José Arcadio Segundo por un afecto recíproco. Aureliano Segundo descubrió esa amistad mucho
tiempo después de iniciada, cuando oyó al niño hablando de la matanza de la estación. Ocurrió un
día en que alguien se lamentó en la mesa de la ruina en que se hundió el pueblo cuando lo
abandonó la compañía bananera, y Aureliano lo contradijo con una madurez y una versación de
persona mayor. Su punto de vista, contrario a la interpretación general, era que Macondo fue un

143

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
lugar próspero y bien encaminado hasta que lo desordenó y lo corrompió y lo exprimió la compañía bananera, cuyos ingenieros provocaron el diluvio como un pretexto para eludir
compromisos con los trabajadores. Hablando con tan buen criterio que a Fernanda le pareció una
parodia sacrílega de Jesús entre los doctores, el niño describió con detalles precisos y
convincentes cómo el ejército ametralló a más de tres mil trabajadores acorralados en la
estación, y cómo cargaron los cadáveres en un tren de doscientos vagones y los arrojaron al mar.
Convencida como la mayoría de la gente de la verdad oficial de que no había pasado nada,
Fernanda se escandalizó con la idea de que el niño había heredado los instintos anarquistas del
coronel Aureliano Buendía, y le ordenó callarse. Aureliano Segundo, en cambio, reconoció la versión de su hermano gemelo. En realidad, a pesar de que todo el mundo lo tenía por loco, José
Arcadio Segundo era en aquel tiempo el habitante más lúcido de la casa. Enseñó al pequeño
Aureliano a leer y a escribir, lo inició en el estudio de los pergaminos, y le inculcó una
interpretación tan personal de lo que significó para Macondo la compañía bananera, que muchos
años después, cuando Aureliano se incorporara al mundo, había de pensarse que contaba una
versión alucinada, porque era radicalmente contraria a la falsa que los historiadores habían
admitido, y consagrado en los textos escolares. En el cuartito apartado, adonde nunca llegó el
viento árido, ni el polvo ni el calor, ambos recordaban la visión atávica de un anciano con
sombrero de alas de cuervo que hablaba del mundo a espaldas de la ventana, muchos años antes
de que ellos nacieran. Ambos descubrieron al mismo tiempo que allí siempre era marzo y siempre
era lunes, y entonces comprendieron que José Arcadio Buendía no estaba tan loco como contaba
la familia, sino que era el único que había dispuesto de bastante lucidez para vislumbrar la verdad
de que también el tiempo sufría tropiezos y accidentes, y podía por tanto astillarse y dejar en un
cuarto una fracción eternizada. José Arcadio Segundo había logrado además clasificar las letras
crípticas de los pergaminos. Estaba seguro de que correspondían a un alfabeto de cuarenta y
siete a cincuenta y tres caracteres, que separados parecían arañitas y garrapatas, y que en la
primorosa caligrafía de Melquíades parecían piezas de ropa puesta a secar en un alambre.
Aureliano recordaba haber visto una tabla semejante en la enciclopedia inglesa, así que la llevó al
cuarto para compararla con la de José Arcadio Segundo. Eran iguales, en efecto.
Por la época en que se le ocurrió la lotería de adivinanzas, Aureliano Segundo despertaba con
un nudo en la garganta, como si estuviera reprimiendo las ganas de llorar. Petra Cotes lo
interpretó como uno de los tantos trastornos provocados por la mala situación, y todas las
mañanas, durante más de un año, le tocaba el paladar con un hisopo de miel de abejas y le daba
jarabe de rábano. Cuando el nudo de la garganta se le hizo tan opresivo que le costaba trabajo
respirar, Aureliano Segundo visitó a Pilar Ternera por si ella conocía alguna hierba de alivio. La
inquebrantable abuela, que había llegado a los cien años al frente de un burdelito clandestino, no
confió en supersticiones terapéuticas, sino que consultó el asunto con las barajas. Vio el caballo
de oro con la garganta herida por el acero de la sota de espadas, y dedujo que Fernanda estaba
tratando de que el marido volviera a la casa mediante el desprestigiado sistema de hincar
alfileres en su retrato, pero que le había provocado un tumor interno por un conocimiento torpe
de sus malas artes. Como Aureliano Segundo no tenía más retratos que los de la boda, y las
copias estaban completas en el álbum familiar, siguió buscando por toda la casa en los descuidos
de la esposa, y por fin encontró en el fondo del ropero media docena de pesarios en sus cajitas
originales. Creyendo que las rojas llantitas de caucho eran objetos de hechicería, se metió una en
el bolsillo para que la viera Pilar Ternera. Ella no pudo determinar su naturaleza, pero le pareció
tan sospechosa, que de todos modos se hizo llevar la media docena y la quemó en una hoguera
que prendió en el patio. Para conjurar el supuesto maleficio de Fernanda, le indicó a Aureliano
Segundo que mojara una gallina clueca y la enterrara viva bajo el castaño, y él lo hizo de tan
buena fe, que cuando acabó de disimular con hojas secas la tierra removida, ya sentía que
respiraba mejor. Por su parte, Fernanda interpretó la desaparición como una represalia de los
médicos invisibles, y se cosió en la parte interior de la camisola una faltriquera de jareta, donde
guardó los pesarios nuevos que le mandó su hijo.
Seis meses después del enterramiento de la gallina, Aureliano Segundo despertó a medianoche
con un acceso de tos, y sintiendo que lo estrangulaban por dentro con tenazas de cangrejo. Fue
entonces cuando comprendió que por muchos pesarios mágicos que destruyera y muchas gallinas
de conjuro que remojara, la única y triste verdad era que se estaba muriendo. No se lo dijo a
nadie. Atormentad por el temor de morirse sin mandar a Bruselas a Amaranta Úrsula, trabajó
como nunca lo había hecho, y en vez de una hizo tres rifas semanales. Desde muy temprano se

144

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
le veía recorrer el pueblo, aun en los barrios más apartados y miserables, tratando de vender los
billetitos con una ansiedad que sólo era concebible en un moribundo. «Aquí está la Divina
Providencia -pregonaba-. No la dejen ir, que sólo llega una vez cada cien años.» Hacía
conmovedores esfuerzos por parecer alegre, simpático, locuaz, pero bastaba verle el sudor y la
palidez para saber que no podía con su alma. A veces se desviaba por predios baldíos, donde
nadie lo viera, y se sentaba un momento a descansar de las tenazas que lo despedazaban por
dentro. Todavía a la medianoche estaba en el barrio de tolerancia, tratando de consolar con prédicas de buena suerte a las mujeres solitarias que sollozaban junto a las victrolas. «Este número
no sale hace cuatro meses -les decía, mostrándoles los billetitos-. No lo dejes ir, que la vida es
más corta de lo que uno cree.» Acabaron por perderle el respeto, por burlarse de él, y en sus
últimos meses ya no le decían don Aureliano, como lo habían hecho siempre, sino que lo
llamaban en su propia cara don Divina Providencia. La voz se le iba llenando de notas falsas, se le
fue destemplando y terminó por apagársele en un ronquido de perro, pero todavía tuvo voluntad
para no dejar que decayera la expectativa por los premios en el patio de Petra Cotes. Sin
embargo, a medida que se quedaba sin voz y se daba cuenta de que en poco tiempo ya no podría
soportar el dolor, iba comprendiendo que no era con cerdos y chivos rifados como su hija llegaría
a Bruselas, de modo que concibió la idea de hacer la fabulosa rifa de las tierras destruidas por el
diluvio, que bien podían ser restauradas por quien dispusiera de capital. Fue una iniciativa tan
espectacular, que el propio alcalde se prestó para anunciarla con un bando, y se formaron
sociedades para comprar billetes a cien pesos cada uno, que se agotaron en menos de una semana. La noche de la rifa, los ganadores hicieron una fiesta aparatosa, comparable apenas a las
de los buenos tiempos de compañía bananera, y Aureliano Segundo tocó en el acordeón por
última vez las canciones olvidadas de Francisco el Hombre, pero ya no pudo cantarlas.
Dos meses después, Amaranta Úrsula se fue a Bruselas. Aureliano Segundo le entregó no sólo
el dinero de la rifa extraordinaria, sino el que había logrado economizar en los meses anteriores,
y el muy escaso que obtuvo por la venta de la pianola, el clavicordio y otros corotos caídos en
desgracia. Según sus cálculos, ese fondo le alcanzaba para los estudios, así que sólo quedaba
pendiente el valor del pasaje de regreso. Fernanda se opuso al viaje hasta el último momento,
escandalizada con la idea de que Bruselas estuviera tan cerca de la perdición de París, pero se
tranquilizó con una carta que le dio el padre Ángel para una pensión de jóvenes católicas atendida
por religiosas, donde Amaranta Úrsula prometió vivir hasta el término de sus estudios. Además,
el párroco consiguió que viajara al cuidado de un grupo de franciscanas que iban para Toledo,
donde esperaban encontrar gente de confianza para mandarla a Bélgica. Mientras se adelantaba
la apresurada correspondencia que hizo posible esta coordinación, Aureliano Segundo, ayudado
por Petra Cotes, se ocupó del equipaje de Amaranta Úrsula. La noche en que prepararon uno de
los baúles nupciales de Fernanda, las cosas estaban tan bien dispuestas que la estudiante sabía
de memoria cuáles eran los trajes y las babuchas de pana con que debía hacer la travesía del
Atlántico, y el abrigo de paño azul con botones de cobre, y los zapatos de cordobán con que debía
desembarcar. Sabía también cómo debía caminar para no caer al agua cuando subiera a bordo
por la plataforma, que en ningún momento debía separarse de las monjas ni salir del camarote
como no fuera para comer, y que por ningún motivo debía contestar a las preguntas que los desconocidos de cualquier sexo le hicieran en alta mar. Llevaba un frasquito con gotas para el mareo
y un cuaderno escrito de su puño y letra por el padre Ángel, con seis oraciones para conjurar la
tempestad. Fernanda le fabricó un cinturón de lona para que guardara el dinero, y le indicó la
forma de usarlo ajustado al cuerpo, de modo que no tuviera que quitárselo ni siquiera para
dormir. Trató de regalarle la bacinilla de oro lavada con lejía y desinfectada con alcohol, pero
Amaranta Úrsula la rechazó por miedo de que se burlaran de ella sus compañeras de colegio.
Pocos meses después, a la hora de la muerte, Aureliano Segundo había de recordarla como la vio
la última vez, tratando de bajar sin conseguirlo el cristal polvoriento del vagón de segunda clase,
para escuchar las últimas recomendaciones de Fernanda. Llevaba un traje de seda rosada con un
ramito de pensamientos artificiales en el broche del hombro izquierdo; los zapatos de cordobán
con trabilla y tacón bajo, y las medias satinadas con ligas elásticas en las pantorrillas. Tenía el
cuerpo menudo, el cabello suelto y largo y los ojos vivaces que tuvo Úrsula a su edad, y la forma
en que se despedía sin llorar pero sin sonreír, revelaba la misma fortaleza de carácter.
Caminando junto al vagón a medida que aceleraba, y llevando a Fernanda del brazo para que no
fuera a tropezar, Aureliano Segundo apenas pudo corresponderle con un saludo de la mano,
cuando la hija le mandó un beso con la punta de los dedos. Los esposos permanecieron inmóviles

145

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
bajo el sol abrasante, mirando cómo el tren se iba confundiendo con el punto negro del horizonte,
y tomados del brazo por primera vez desde el día de la boda.
El nueve de agosto, antes de que se recibiera la primera carta de Bruselas, José Arcadio
Segundo conversaba con Aureliano en el cuarto de Melquíades, y sin que viniera a cuento dijo:
-Acuérdate siempre de que eran más de tres mil y que los echaron al mar.
Luego se fue de bruces sobre los pergaminos, y murió con los ojos abiertos. En ese mismo
instante, en la cama de Fernanda, su hermano gemelo llegó al final del prolongado y terrible
martirio de los cangrejos de hierro que le carcomieron la garganta. Una semana antes había
vuelto a la casa, sin voz, sin aliento y casi en los puros huesos, con sus baúles trashumantes y su
acordeón de perdulario, para cumplir la promesa de morir junto a la esposa. Petra Cotes lo ayudó
a recoger sus ropas y lo despidió sin derramar una lágrima, pero olvidó darle los zapatos de
charol que él quería llevar en el ataúd. De modo que cuando supo que había muerto, se vistió de
negro, envolvió los botines en un periódico, y le pidió permiso a Fernanda para ver al cadáver.
Fernanda no la dejó pasar de la puerta.
-Póngase en mi lugar -suplicó Petra Cotes-. Imagínese cuánto lo habré querido para soportar
esta humillación.
-No hay humillación que no la merezca una concubina
-replicó Fernanda-. Así que espere a que se muera otro de los tantos para ponerle esos
botines.
En cumplimiento de su promesa, Santa Sofía de la Piedad degolló con un cuchillo de cocina el
cadáver de José Arcadio Segundo para asegurarse de que no lo enterraran vivo, Los cuerpos
fueron puestos en ataúdes iguales, y allí se vio que volvían a ser idénticos en la muerte, como lo
fueron hasta la adolescencia. Los viejos compañeros de parranda de Aureliano Segundo pusieron
sobre su caja una corona que tenía una cinta morada con un letrero: Apartense vacas que la vida
es corta. Fernanda se indignó tanto con la irreverencia que mandó tirar la corona en la basura. En
el tumulto de última hora, los borrachitos tristes que los sacaron de la casa confundieron los
ataúdes y los enterraron en tumbas equivocadas.

146

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez

XVIII
Aureliano no abandonó en mucho tiempo el cuarto de Melquíades. Se aprendió de memoria las
leyendas fantásticas del libro desencuadernado, la síntesis de los estudios de Hermann, el tullido;
los apuntes sobre la ciencia demonológica, las claves de la piedra filosofal, las centurias de
Nostradamus y sus investigaciones sobre la peste, de modo que llegó a la adolescencia sin saber
nada de su tiempo, pero con los conocimientos básicos del hombre medieval. A cualquier hora
que entrara en el cuarto, Santa Sofía de la Piedad lo encontraba absorto en la lectura. Le llevaba
al amanecer un tazón de café sin azúcar, y al mediodía un plato de arroz con tajadas de plátano
fritas, que era lo único que se comía en la casa después de la muerte de Aureliano Segundo. Se
preocupaba por cortarle el pelo, por sacarle las liendres, por adaptarle la ropa vieja que
encontraba en baúles olvidados, y cuando empezó a despuntarle el bigote le llevó la navaja
barbera y la totumita para la espuma del coronel Aureliano Buendía. Ninguno de los hijos de éste
se le pareció tanto, ni siquiera Aureliano José, sobre todo por los pómulos pronunciados, y la línea
resuelta y un poco despiadada de los labios. Como le ocurrió a Úrsula con Aureliano segundo
cuando éste estudiaba en el cuarto, Santa Sofía de la piedad creía que Aureliano hablaba solo. En
realidad, conversaba con Melquíades. Un mediodía ardiente, poco después de la muerte de los
gemelos, vio contra la reverberación de la ventana al anciano lúgubre con el sombrero de alas de
cuervo, como la materialización de un recuerdo que estaba en su memoria desde mucho antes de
nacer. Aureliano había terminado de clasificar el alfabeto de los pergaminos. Así que cuando
Melquiades le preguntó si había descubierto en qué lengua estaban escritos, él no vaciló para
contestar.
-En sánscrito -dijo.
Melquíades le reveló que sus oportunidades de volver al cuarto estaban contadas. Pero se iba
tranquilo a las praderas de la muerte definitiva, porque Aureliano tenía tiempo de aprender el
sánscrito en los años que faltaban para que los pergaminos cumplieran un siglo y pudieran ser
descifrados. Fue él quien le indicó que en el callejón que terminaba en el río, y donde en los
tiempos de la compañía bananera se adivinaba el porvenir y se interpretaban los sueños, un sabio
catalán tenía una tienda de libros donde había un Sanskrit Primer que sería devorado por las
polillas seis años después si él no se apresuraba a comprarlo. Por primera vez en su larga vida
Santa Sofía de la Piedad dejó traslucir un sentimiento, y era un sentimiento de estupor, cuando
Aureliano le pidió que le llevara el libro que había de encontrar entre la Jerusalén Libertada y los
poemas de Milton, en el extremo derecho del segundo renglón de los anaqueles. Como no sabía
leer, se aprendió de memoria la parrafada, y consiguió el dinero con la venta de uno de los
diecisiete pescaditos de oro que quedaban en el taller, y que sólo ella y Aureliano sabían dónde
los habían puesto la noche en que los soldados registraron la casa.
Aureliano avanzaba en los estudios del sánscrito, mientras Melquíades iba haciéndose cada vez
menos asiduo y más lejano, esfumándose en la claridad radiante del mediodía. La última vez que
Aureliano lo sintió era apenas una presencia invisible que murmuraba: «He muerto de fiebre en
los médanos de Singapur.» El cuarto se hizo entonces vulnerable al polvo, al calor, al comején, a
las hormigas coloradas, a las polillas que habían de convertir en aserrín la sabiduría de los libros
y los pergaminos.
En la casa no faltaba qué comer. Al día siguiente de la muerte de Aureliano Segundo, uno de
los amigos que habían llevado la corona con la inscripción irreverente le ofreció pagarle a
Fernanda un dinero que le había quedado debiendo a su esposo. A partir de entonces, un
mandadero llevaba todos los miércoles un canasto con cosas de comer, que alcanzaban bien para
una semana. Nadie supo nunca que aquellas vituallas las mandaba Petra Cotes, con la idea de
que la caridad continuada era una forma de humillar a quien la había humillado. Sin embargo, el
rencor se le disipó mucho más pronto de lo que ella misma esperaba, y entonces siguió
mandando la comida por orgullo y finalmente por compasión. Varias veces, cuando le faltaron
ánimos para vender billetitos y la gente perdió el interés por las rifas, se quedó ella sin comer
para que comiera Fernanda, y no dejó de cumplir el compromiso mientras no vio pasar su
entierro.

147

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
Para Santa Sofía de la Piedad la reducción de los habitantes de la casa debía haber sido el
descanso a que tenía derecho después de más de medio siglo de trabajo. Nunca se le había oído
un lamento a aquella mujer sigilosa, impenetrable, que sembró en la familia los gérmenes
angélicos de Remedios, la bella, y la misteriosa solemnidad de José Arcadio Segundo; que
consagró toda una vida de soledad y silencio a la crianza de unos niños que apenas si recordaban
que eran sus hijos y sus nietos, y que se ocupó de Aureliano como si hubiera salido de sus
entrañas, sin saber ella misma que era su bisabuela. Sólo en una casa como aquélla era
concebible que hubiera dormido siempre en un petate que tendía en el piso del granero, entre el
estrépito nocturno de las ratas, y sin haberle contado a nadie que una noche la despertó la
pavorosa sensación de que alguien la estaba mirando en la oscuridad, y era que una víbora se
deslizaba por su vientre. Ella sabía que si se lo hubiera contado a Úrsula la hubiera puesto a
dormir en su propia cama, pero eran los tiempos en que nadie se daba cuenta de nada mientras
no se gritara en el corredor, porque los afanes de la panadería, los sobresaltos de la guerra, el
cuidado de los niños, no dejaban tiempo para pensar en la felicidad ajena. Petra Cotes, a quien
nunca vio, era la única que se acordaba de ella. Estaba pendiente de que tuviera un buen par de
zapatos para salir, de que nunca le faltara un traje, aun en los tiempos en que hacían milagros
con el dinero de las rifas. Cuando Fernanda llegó a la casa tuvo motivos para creer que era una
sirvienta eternizada, y aunque varias veces oyó decir que era la madre de su esposo, aquello le
resultaba tan increíble que más tardaba en saberlo que en olvidarlo. Santa Sofía de la Piedad no
pareció molestarse nunca por aquella condición subalterna. Al contrario, se tenía la impresión de
que le gustaba andar por los rincones, sin una tregua, sin un quejido, manteniendo ordenada y
limpia la inmensa casa donde vivió desde la adolescencia, y que particularmente en los tiempos
de la compañía bananera parecía más un cuartel que un hogar. Pero cuando murió Úrsula, la
diligencia inhumana de Santa Sofía de la Piedad, su tremenda capacidad de trabajo, empezaron a
quebrantarse. No era solamente que estuviera vieja y agotada, sino que la casa se precipitó de la
noche a la mañana en una crisis de senilidad. Un musgo tierno se trepó por las paredes. Cuando
ya no hubo un lugar pelado en los patios, la maleza rompió por debajo el cemento del corredor, lo
resquebrajó como un cristal, y salieron por las grietas las mismas florecitas amarillas que casi un
siglo antes había encontrado Úrsula en el vaso donde estaba la dentadura postiza de Melquíades.
Sin tiempo ni recursos para impedir los desafueros de la naturaleza, Santa Sofía de la Piedad se
pasaba el día en los dormitorios, espantando los lagartos que volverían a meterse por la noche.
Una mañana vio que las hormigas coloradas abandonaron los cimientos socavados, atravesaron el
jardín, subieron por el pasamanos donde las begonias habían adquirido un color de tierra, y
entraron hasta el fondo de la casa. Trató primero de matarlas con una escoba, luego con
insecticida y por último con cal, pero al otro día estaban otra vez en el mismo lugar, pasando
siempre, tenaces e invencibles. Fernanda, escribiendo cartas a sus hijos, no se daba cuenta de la
arremetida incontenible de la destrucción. Santa Sofía de la Piedad siguió luchando sola, peleando
con la maleza para que no entrara en la cocina, arrancando de las paredes los borlones de
telaraña que se reproducían en pocas horas, raspando el comején. Pero cuando vio que también
el cuarto de Melquíades estaba telarañado y polvoriento, así lo barriera y sacudiera tres veces al
día, y que a pesar de su furia limpiadora estaba amenazado por los escombros y el aire de
miseria que sólo el coronel Aureliano Buendía y el joven militar habían previsto, comprendió que
estaba vencida. Entonces se puso el gastado traje dominical, unos viejos zapatos de Úrsula y un
par de medias de algodón que le había regalado Amaranta Úrsula, e hizo un atadito con las dos o
tres mudas que le quedaban.
-Me rindo -le dijo a Aureliano-. Esta es mucha casa para mis pobres huesos.
Aureliano le preguntó para dónde iba, y ella hizo un gesto de vaguedad, como si no tuviera la
menor idea de su destino. Trató de precisar, sin embargo, que iba a pasar sus últimos años con
una prima hermana que vivía en Riohacha. No era una explicación verosímil. Desde la muerte de
sus padres, no había tenido contacto con nadie en el pueblo, ni recibió cartas ni recados, ni se le
oyó hablar de pariente alguno. Aureliano le dio catorce pescaditos de oro, porque ella estaba
dispuesta a irse con lo único que tenía: un peso y veinticinco centavos. Desde la ventana del
cuarto, él la vio atravesar el patio con su atadito de ropa, arrastrando los pies y arqueada por los
años, y la vio meter la mano por un hueco del portón para poner la aldaba después de haber
salido. Jamás se volvió a saber de ella.
Cuando se enteró de la fuga, Fernanda despotricó un día entero, mientras revisaba baúles,
cómodas y armarios, cosa por cosa, para convencerse de que Santa Sofía de la Piedad no se

148

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
había alzado con nada. Se quemó los dedos tratando de prender un fogón por primera vez en la
vida, y tuvo que pedirle a Aureliano el favor de enseñarle a preparar el café. Con el tiempo, fue él
quien hizo los oficios de cocina. Al levantarse, Fernanda encontraba el desayuno servido, y sólo
volvía a abandonar el dormitorio para coger la comida que Aureliano le dejaba tapada en
rescoldo, y que ella llevaba a la mesa para comérsela en manteles de lino y entre candelabros,
sentada en una cabecera solitaria al extremo de quince sillas vacías. Aun en esas circunstancias,
Aureliano y Fernanda no compartieron la soledad, sino que siguieron viviendo cada uno en la
suya, haciendo la limpieza del cuarto respectivo, mientras la telaraña iba nevando los rosales,
tapizando las vigas, acolchonando las paredes. Fue por esa época que Fernanda tuvo la impresión
de que la casa se estaba llenando de duendes. Era como si los objetos, sobre todo los de uso
diario, hubieran desarrollado la facultad de cambiar de lugar por sus propios medios. A Fernanda
se le iba el tiempo en buscar las tijeras que estaba segura de haber puesto en la cama y, después
de revolverlo todo, las encontraba en una repisa de la cocina, donde creía no haber estado en
cuatro días. De pronto no había un tenedor en la gaveta de los cubiertos, y encontraba seis en el
altar y tres en el lavadero. Aquella caminadera de las cosas era más desesperante cuando se
sentaba a escribir. El tintero que ponía a la derecha aparecía a la izquierda, la almohadilla del
papel secante se le perdía, y la encontraba dos días después debajo de la almohada, y las
páginas escritas a José Arcadio se le confundían con las de Amaranta Úrsula, y siempre andaba
con la mortificación de haber metido las cartas en sobres cambiados, como en efecto le ocurrió
varias veces. En cierta ocasión perdió la pluma. Quince días después se la devolvió el cartero que
la había encontrado en su bolsa, y andaba buscando al dueño de casa en casa. Al principio, ella
creyó que eran cosas de los médicos invisibles, como la desaparición de los pesarios, y hasta
empezó a escribirles una carta para suplicarles que la dejaran en paz, pero había tenido que
interrumpirla para hacer algo, y cuando volvió al cuarto no sólo no encontró la carta empezada,
sino que se olvidó del propósito de escribirla. Por un tiempo pensó que era Aureliano. Se dio a
vigilarlo, a poner objetos a su paso tratando de sorprenderlo en el momento en que los cambiara
de lugar, pero muy pronto se convenció de que Aureliano no abandonaba el cuarto de Melquíades
sino para ir a la cocina o al excusado, y que no era hombre de burlas. De modo que terminó por
creer que eran travesuras de duendes, y optó por asegurar cada cosa en el sitio donde tenía que
usarla. Amarró las tijeras con una larga pita en la cabecera de la cama. Amarró el plumero y la
almohadilla del papel secante en la pata de la mesa, y pegó con goma el tintero en la tabla, a la
derecha del lugar en que solía escribir. Los problemas no se resolvieron de un día para otro, pues
a las pocas horas de costura ya la pita de las tijeras no alcanzaba para cortar, como si los
duendes la fueran disminuyendo. Le ocurría lo mismo con la pita de la pluma, y hasta con su
propio brazo, que al poco tiempo de estar escribiendo no alcanzaba el tintero.
Ni Amaranta Úrsula, en Bruselas, ni José Arcadio, en Roma, se enteraron jamás de esos
insignificantes infortunios. Fernanda les contaba que era feliz, y en realidad lo era, justamente
porque se sentía liberada de todo compromiso, como si la vida la hubiera arrastrado otra vez
hasta el mundo de sus padres, donde no se sufría con los problemas diarios porque estaban
resueltos de antemano en la imaginación. Aquella correspondencia interminable le hizo perder el
sentido del tiempo, sobre todo después de que se fue Santa Bofia de la Piedad. Se había acostumbrado a llevar la cuenta de los días, los meses y los años, tomando como puntos de referencia
las fechas previstas para el retorno de los hijos. Pero cuando éstos modificaron los plazos una y
otra vez, las fechas se le confundieron, los términos se le traspapelaron, y las jornadas se
parecieron tanto las unas a las otras, que no se sentían transcurrir. En lugar de impacientarse,
experimentaba una honda complacencia con la demora. No la inquietaba que muchos años
después de anunciarle las vísperas de sus votos perpetuos, José Arcadio siguiera diciendo que
esperaba terminar los estudios de alta teología para emprender los de diplomacia, porque ella
comprendía que era muy alta y empedrada de obstáculos la escalera de caracol que conducía a la
silla de San Pedro. En cambio, el espíritu se le exaltaba con noticias que para otros hubieran sido
insignificantes, como aquella de que su hijo había visto al Papa. Experimentó un gozo similar
cuando Amaranta Úrsula le mandó decir que sus estudios se prolongaban más del tiempo
previsto, porque sus excelentes calificaciones le habían merecido privilegios que su padre no
tomó en consideración al hacer las cuentas.
Habían transcurrido más de tres años desde que Santa Sofía de la Piedad le llevó la gramática,
cuando Aureliano consiguió traducir el primer pliego. No fue una labor inútil, pero constituía
apenas un primer paso en un camino cuya longitud era imposible prever, porque el texto en

149

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
castellano no significaba nada: eran versos cifrados. Aureliano carecía de elementos para
establecer las claves que le permitieran desentrañarlos, pero como Melquíades le había dicho que
en la tienda del sabio catalán estaban los libros que le harían falta para llegar al fondo de los
pergaminos, decidió hablar con Fernanda para que le permitiera ir a buscarlos. En el cuarto
devorado por los escombros, cuya proliferación incontenible había terminado por derrotarlo,
pensaba en la forma más adecuada de formular la solicitud, se anticipaba a las circunstancias,
calculaba la ocasión más adecuada, pero cuando encontraba a Fernanda retirando la comida del
rescoldo, que era la única oportunidad para hablarle, la solicitud laboriosamente premeditada se
le atragantaba, y se le perdía la voz. Fue aquella la única vez en que la espió. Estaba pendiente
de sus pasos en el dormitorio. La oía ir hasta la puerta para recibir las cartas de sus hijos y
entregarle las suyas al cartero, y escuchaba hasta muy altas horas de la noche el trazo duro y
apasionado de la pluma en el papel, antes de oír el ruido del interruptor y el murmullo de las
oraciones en la oscuridad. Sólo entonces se dormía, confiando en que el día siguiente le daría la
oportunidad esperada. Se ilusionó tanto con la idea de que el permiso no le sería negado que una
mañana se cortó el cabello que ya le daba a los hombros, se afeitó la barba enmarañada, se puso
unos pantalones estrechos y una camisa de cuello postizo que no sabía de quién había heredado,
y esperó en la cocina a que Fernanda fuera a desayunar. No llegó la mujer de todos los días, la
de la cabeza alzada y la andadura pétrea, sino una anciana de una hermosura sobrenatural, con
una amarillenta capa de armiño, una corona de cartón dorado, y la conducta lánguida de quien ha
llorado en secreto. En realidad, desde que lo encontró en los baúles de Aureliano Segundo,
Fernanda se había puesto muchas veces el apolillado vestido de reina. Cualquiera que la hubiera
visto frente al espejo, extasiada en sus propios ademanes monárquicos, habría podido pensar que
estaba loca. Pero no lo estaba. Simplemente, había convertido los atuendos reales en una
máquina de recordar. La primera vez que se los puso no pudo evitar que se le formara un nudo
en el corazón y que los ojos se le llenaran de lágrimas, porque en aquel instante volvió a percibir
el olor de betún de las botas del militar que fue a buscarla a su casa para hacerla reina, y el alma
se le cristalizó con la nostalgia de los sueños perdidos. Se sintió tan vieja, tan acabada, tan
distante de las mejores horas de su vida, que inclusive añoró las que recordaba como las peores,
y sólo entonces descubrió cuánta falta hacían las ráfagas de orégano en el corredor, y el vapor de
los rosales al atardecer, y hasta la naturaleza bestial de los advenedizos. Su corazón de ceniza
apelmazada que había resistido sin quebrantos a los golpes más certeros de la realidad cotidiana,
se desmoronó a los primeros embates de la nostalgia. La necesidad de sentirse triste se le iba
convirtiendo en un vicio a medida que la devastaban los años. Se humanizó en la soledad. Sin
embargo, la mañana en que entró en la cocina y se encontró con una taza de café que le ofrecía
un adolescente óseo y pálido, con un resplandor alucinado en los ojos, la desgarró el zarpazo del
ridículo. No sólo le negó el permiso, sino que desde entonces cargó las llaves de la casa en la
bolsa donde guardaba los pesarios sin usar. Era una precaución inútil, porque de haberlo querido
Aureliano hubiera podido escapar y hasta volver a casa sin ser visto. Pero el prolongado
cautiverio, la incertidumbre del mundo, el hábito de obedecer, habían resecado en su corazón las
semillas de la rebeldía. De modo que volvió a su clausura, pasando y repasando los pergaminos,
y oyendo hasta muy avanzada la noche los sollozos de Fernanda en el dormitorio. Una mañana
fue como de costumbre a prender el fogón, y encontró en las cenizas apagadas la comida que
había dejado para ella el día anterior. Entonces se asomó al dormitorio, y la vio tendida en la
cama, tapada con la capa de armiño, más bella que nunca, y con la piel convertida en una
cáscara de marfil. Cuatro meses después, cuando llegó José Arcadio, la encontró intacta.
Era imposible concebir un hombre más parecido a su madre. Llevaba un traje de tafetán
luctuoso, una camisa de cuello redondo y duro, y una delgada cinta de seda con un lazo en lugar
de la corbata. Era lívido, lánguido, de mirada atónita y labios débiles. El cabello negro, lustrado y
liso, partido en el centro del cráneo por una línea recta y exangüe, tenía la misma apariencia
postiza del pelo de los santos. La sombra de la barba bien destroncada en el rostro de parafina
parecía un asunto de la conciencia. Tenía las manos pálidas, con nervaduras verdes y dedos
parasitarios, y un anillo de oro macizo con un ópalo girasol, redondo, en el índice izquierdo.
Cuando le abrió la puerta de la calle Aureliano no hubiera tenido necesidad de suponer quién era
para darse cuenta de que venía de muy lejos. La casa se impregnó a su paso de la fragancia de
agua florida que Úrsula le echaba en la cabeza cuando era niño, para poder encontrarlo en las
tinieblas. De algún modo imposible de precisar, después de tantos años de ausencia José Arcadio
seguía siendo un niño otoñal, terriblemente triste y solitario. Fue directamente al dormitorio de su

150

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
madre, donde Aureliano había vaporizado mercurio durante cuatro meses en el atanor del abuelo
de su abuelo, para conservar el cuerpo según la fórmula de Melquíades. José Arcadio no hizo
ninguna pregunta. Le dio un beso en la frente al cadáver, le sacó de debajo de la falda la
faltriquera de jareta donde había tres pesarios todavía sin usar, y la llave del ropero. Hacía todo
con ademanes directos y decididos, en contraste con su languidez. Sacó del ropero un cofrecito
damasquinado con el escudo familiar, y encontró en el interior perfumado de sándalo la carta
voluminosa en que Fernanda desahogó el corazón de las incontables verdades que le había
ocultado. La leyó de pie, con avidez pero sin ansiedad, y en la tercera página se detuvo, y
examinó a Aureliano con una mirada de segundo reconocimiento.
-Entonces -dijo con una voz que tenía algo de navaja de afeitar-, tú eres el bastardo.
-Soy Aureliano Buendía.
-Vete a tu cuarto -dijo José Arcadio.
Aureliano se fue, y no volvió a salir ni siquiera por curiosidad cuando oyó el rumor de los
funerales solitarios. A veces, desde la cocina, veía a José Arcadio deambulando por la casa, ahogándose en su respiración anhelante, y seguía escuchando sus pasos por los dormitorios en
ruinas después de la medianoche. No oyó su voz en muchos meses, no sólo porque José Arcadio
no le dirigía la palabra, sino porque él no tenía deseos de que ocurriera, ni tiempo de pensar en
nada distinto de los pergaminos. A la muerte de Fernanda, había sacado el penúltimo pescadito y
había ido a la librería del sabio catalán, en busca de los libros que le hacían falta. No le interesó
nada de lo que vio en el trayecto, acaso porque carecía de recuerdos para comparar, y las calles
desiertas y las casas desoladas eran iguales a como las había imaginado en un tiempo en que
hubiera dado el alma por conocerlas. Se había concedido a si mismo el permiso que le negó
Fernanda, y sólo por una vez, con un objetivo único y por el tiempo mínimo indispensable, así
que recorrió sin pausa las once cuadras que separaban la casa del callejón donde antes se
interpretaban los sueños, y entró acezando en el abigarrado y sombrío local donde apenas había
espacio para moverse. Más que una librería, aquélla parecía un basurero de libros usados,
puestos en desorden en los estantes mellados por el comején, en los rincones amelazados de
telaraña, y aun en los espacios que debieron destinarse a los pasadizos. En una larga mesa,
también agobiada de mamotretos, el propietario escribía una prosa incansable, con una caligrafía
morada, un poco delirante, y en hojas sueltas de cuaderno escolar. Tenía una hermosa cabellera
plateada que se le adelantaba en la frente como el penacho de una cacatúa, y sus ojos azules,
vivos y estrechos, revelaban la mansedumbre del hombre que ha leído todos los libros. Estaba en
calzoncillos, empapado en sudor y no desentendió la escritura para ver quién había llegado. Aureliano no tuvo dificultad para rescatar de entre aquel desorden de fábula los cinco libros que
buscaba, pues estaban en el lugar exacto que le indicó Melquíades. Sin decir una palabra, se los
entregó junto con el pescadito de oro al sabio catalán, y éste los examinó, y sus párpados se
contrajeron como dos almejas. «Debes estar loco» -dijo en su lengua, alzándose de hombros, y le
devolvió a Aureliano los cinco libros y el pescadito.
-Llévatelo -dijo en castellano-. El último hombre que leyó esos libros debió ser Isaac el Ciego,
así que piensa bien lo que haces.
José Arcadio restauró el dormitorio de Meme, mandó limpiar y remendar las cortinas de
terciopelo y el damasco del baldaquín de la cama virreinal, y puso otra vez en servicio el baño
abandonado, cuya alberca de cemento estaba renegrida por una nata fibrosa y áspera. A esos dos
lugares se redujo su imperio de pacotilla, de gastados géneros exóticos, de perfumes falsos y
pedrería barata. Lo único que pareció estorbarle en el resto de la casa fueron los santos del altar
doméstico, que una tarde quemó hasta convertirlos en ceniza, en una hoguera que prendió en el
patio. Dormía hasta después de las once. Iba al baño con una deshilachada túnica de dragones
dorados y unas chinelas de borlas amarillas, y allí oficiaba un rito que por su parsimonia y
duración recordaba al de Remedios, la bella. Antes de bañarse, aromaba la alberca con las sales
que llevaba en tres pomos alabastrados. No se hacía abluciones con la totuma, sino que se
zambullía en las aguas fragantes, y permanecía hasta dos horas flotando boca arriba, adormecido
por la frescura y por el recuerdo de Amaranta. A los pocos días de haber llegado abandonó el
vestido de tafetán, que además de ser demasiado caliente para el pueblo era el único que tenía, y
lo cambió por unos pantalones ajustados, muy parecidos a los que usaba Pietro Crespi en las
clases de baile, y una camisa de seda tejida con el gusano vivo, y con sus iniciales bordadas en el
corazón. Dos veces por semana lavaba la muda completa en la alberca, y se quedaba con la
túnica hasta que se secaba, pues no tenía nada más que ponerse. Nunca comía en la casa. Salía

151

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
a la calle cuando aflojaba el calor de la siesta, y no regresaba hasta muy entrada la noche.
Entonces continuaba su deambular angustioso, respirando como un gato, y pensando en
Amaranta. Ella, y la mirada espantosa de los santos en el fulgor de la lámpara nocturna, eran los
dos recuerdos que conservaba de la casa. Muchas veces, en el alucinante agosto romano, había
abierto los ojos en mitad del sueño, y había visto a Amaranta surgiendo de un estanque de
mármol brocatel, con su pollerines de encaje y su venda en la mano, idealizada por la ansiedad
del exilio. Al contrario de Aureliano José, que trató de sofocar aquella imagen en el pantano
sangriento de la guerra, él trataba de mantenerla viva en un cenagal de concupiscencia, mientras
entretenía a su madre con la patraña sin término de la vocación pontificia. Ni a él ni a Fernanda
se les ocurrió pensar nunca que su correspondencia era un intercambio de fantasías. José
Arcadio, que abandonó el seminario tan pronto como llegó a Roma, siguió alimentando la leyenda
de la teología y el derecho canónico, para no poner en peligro la herencia fabulosa de que le
hablaban las cartas delirantes de su madre, y que había de rescatarlo de la miseria y la sordidez
que compartía con dos amigos en una buhardilla del Trastevere. Cuando recibió la última carta de
Fernanda, dictada por el presentimiento de la muerte inminente, metió en una maleta los últimos
desperdicios de su falso esplendor, y atravesó el océano en una bodega donde los emigrantes se
apelotaban como reses de matadero, comiendo macarrones fríos y queso agusanado. Antes de
leer el testamento de Fernanda, que no era más que una minuciosa y tardía recapitulación de
infortunios, ya los muebles desvencijados y la maleza del corredor le habían indicado que estaba
metido en una trampa de la cual no saldría jamás, para siempre exiliado de la luz de diamante y
el aire inmemorial de la primavera romana. En los insomnios agotadores del asma, medía y volvía
a medir la profundidad de su desventura, mientras repasaba la casa tenebrosa donde los
aspavientos seniles de Úrsula le infundieron el miedo del mundo. Para estar segura de no
perderlo en las tinieblas, ella le había asignado un rincón del dormitorio, el único donde podría
estar a salvo de los muertos que deambulaban por la casa desde el atardecer. «Cualquier cosa
mala que hagas -le decía Úrsula- me la dirán los santos.» Las noches pávidas de su infancia se
redujeron a ese rincón, donde permanecía inmóvil hasta la hora de acostarse, sudando de miedo
en un taburete, bajo la mirada vigilante y glacial de los santos acusetas. Era una tortura inútil,
porque ya para esa época él tenía terror de todo lo que lo rodeaba, y estaba preparado para
asustarse de todo lo que encontrara en la vida: las mujeres de la calle, que echaban a perder la
sangre; las mujeres de la casa, que parían hijos con cola de puerco; los gallos de pelea, que
provocaban muertes de hombres y remordimientos de conciencia para el resto de la vida; las
armas de fuego, que con sólo tocarlas condenaban a veinte años de guerra; las empresas
desacertadas, que sólo conducían al desencanto y la locura, y todo, en fin, todo cuanto Dios había
creado con su infinita bondad, y que el diablo había pervertido. Al despertar, molido por el torno
de las pesadillas, la claridad de la ventana y las caricias de Amaranta en la alberca, y el deleite
con que lo empolvaba entre las piernas con una bellota de seda, lo liberaban del terror. Hasta
Úrsula era distinta bajo la luz radiante del jardín, porque allí no le hablaba de cosas de pavor,
sino que le frotaba los dientes con polvo de carbón para que tuviera la sonrisa radiante de un
Papa, y le cortaba y le pulía las uñas para que los peregrinos que llegaban a Roma de todo el
ámbito de la tierra se asombraran de la pulcritud de las manos del Papa cuando les echara la
bendición, y lo peinaba como un Papa, y lo ensopaba con agua florida para que su cuerpo y sus
ropas tuvieran la fragancia de un Papa. En el patio de Castelgandolfo él había visto al Papa en un
balcón, pronunciando el mismo discurso en siete idiomas para una muchedumbre de peregrinos,
y lo único que en efecto le había- llamado la atención era la blancura de sus manos, que parecían
maceradas en lejía, el resplandor deslumbrante de sus ropas de verano, y su recóndito hálito de
agua de colonia.
Casi un año después del regreso a la casa, habiendo vendido para comer los candelabros de
plata y la bacinilla heráldica que a la hora de la verdad sólo tuvo de oro las incrustaciones del
escudo, la única distracción de José Arcadio era recoger niños en el pueblo para que jugaran en la
casa. Aparecía con ellos a la hora de la siesta, y los hacía saltar la cuerda en el jardín, cantar en
el corredor y hacer maromas en los muebles de la sala, mientras él iba por entre los grupos
impartiendo lecciones de buen comportamiento. Para esa época había acabado con los pantalones
estrechos y la camisa de seda, y usaba una muda ordinaria comprada en los almacenes de los
árabes, pero seguía manteniendo su dignidad lánguida y sus ademanes papales. Los niños se
tomaron la casa como lo hicieron en el pasado las compañeras de Meme. Hasta muy entrada la
noche se les oía cotorrear y cantar y bailar zapateados, de modo que la casa parecía un internado

152

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
sin disciplina. Aureliano no se preocupó de la invasión mientras no fueron a molestarlo en el
cuarto de Melquíades. Una mañana, dos niños empujaron la puerta, y se espantaron ante la
visión del hombre cochambroso y peludo que seguía descifrando los pergaminos en la mesa de
trabajo. No se atrevieron a entrar, pero siguieren rondando la habitación. Se asomaban
cuchicheando por las hendijas, arrojaban animales vivos por las claraboyas, y en una ocasión
clavetearon por fuera la puerta y la ventana, y Aureliano necesitó medio día para forzarlas.
Divertidos por la impunidad de sus travesuras, cuatro niños entraron otra mañana en el cuarto,
mientras Aureliano estaba en la cocina, dispuestos a destruir los pergaminos. Pero tan pronto
como se apoderaron de los pliegos amarillentos, una fuerza angélica los levantó del suelo, y los
mantuvo suspendidos en el aire, hasta que regresó Aureliano y les arrebató los pergaminos.
Desde entonces no volvieron a molestarlo.
Los cuatro niños mayores, que usaban pantalones cortos a pesar de que ya se asomaban a la
adolescencia, se ocupaban de la apariencia personal de José Arcadio. Llegaban más temprano que
los otros, y dedicaban la mañana a afeitarle, a darle masajes con toallas calientes, a cortarle y
pulirle las uñas de las manos y los pies, a perfumarle con agua florida. En varias ocasiones se
metieron en la alberca, para jabonarlo de pies a cabeza, mientras él flotaba boca arriba,
pensando en Amaranta. Luego le secaban, le empolvaban el cuerpo, y lo vestían. Une de los
niños, que tenía el cabello rubio y crespo, y los ojos de vidries rosados como les conejos, solía
dormir en la casa. Eran tan firmes los vínculos que lo unían a José Arcadio que le acompañaba en
sus insomnios de asmático, sin hablar, deambulando con él por la casa en tinieblas. Una noche
vieren en la alcoba donde dormía Úrsula un resplandor amarillo a través del cemento cristalizado
come si un sol subterráneo hubiera convertido en vitral el piso del dormitorio. No tuvieren que
encender el foco. Les bastó con levantar las placas quebradas del rincón donde siempre estuve la
cama de Úrsula, y donde el resplandor era más intenso, para encontrar la cripta secreta que
Aureliano Segundo se cansó de buscar en el delirio de las excavaciones. Allí estaban les tres
sacos de lona cerrados con alambre de cobre y, dentro de ellos, los siete mil doscientos catorce
doblones de a cuatro, que seguían relumbrando como brasas en la oscuridad.
El hallazgo del tesoro fue como una deflagración. En vez de regresar a Roma con la
intempestiva fortuna, que era el sueño madurado en la miseria, José Arcadio convirtió la casa en
un paraíso decadente. Cambió por terciopelo nuevo las cortinas y el baldaquín del dormitorio, y
les hizo poner baldosas al piso del bañe y azulejos a las paredes. La alacena del comedor se llenó
de frutas azucaradas, jamones y encurtidos, y el granero en desuse volvió a abrirse para
almacenar vinos y licores que el propio José Arcadio retiraba en la estación del ferrocarril, en
cajas marcadas con su nombre. Una noche, él y los cuatro niños mayores hicieren una fiesta que
se prolongó hasta el amanecer. A las seis de la mañana salieron desnudos del dormitorio,
vaciaron la alberca y la llenaron de champaña. Se zambulleron en bandada, nadando come
pájaros que volaran en un cielo dorado de burbujas fragantes, mientras José Arcadio fletaba boca
arriba, al margen de la fiesta, evocando a Amaranta con los ojos abiertos. Permaneció así,
ensimismado, rumiando la amargura de sus placeres equívocos, hasta después de que los niños
se cansaren y se fueron en tropel al dormitorio, donde arrancaron las cortinas de terciopelo para
secarse, y cuartearon en el desorden la luna del cristal de roca, y desbarataron el baldaquín de la
cama tratando de acostarse en tumulto. Cuando José Arcadio volvió del baño, los encontró
durmiendo apelotonados, desnudos, en una alcoba de naufragio Enardecido no tanto por los
estragos como por el asco y la lástima que sentía contra sí mismo en el desolado vacío de la
saturnal, se armó con unas disciplinas de perrero eclesiástico que guardaba en el fondo del baúl,
junte con un cilicio y otros fierros de mortificación y penitencia, y expulsó a los niños de la casa,
aullando come un loco, y azotándoles sin misericordia, como no lo hubiera hecho con una jauría
de coyotes. Quedó demolido, con una crisis de asma que se prolongó por varios días, y que le dio
el aspecto de un agonizante. A la tercera noche de tortura, vencido por la asfixia, fue al cuarto de
Aureliano pedirle el favor de que le comprara en una botica cercana unos polvos para inhalar. Fue
así come hizo Aureliano su segunda salida a la calle. Sólo tuve que recorrer dos cuadras para
llegar hasta la estrecha botica de polvorientas vidrieras con pomos de loza marcados en latín,
donde una muchacha con la sigilosa belleza de una serpiente del Nilo le despachó el medicamento
que José Arcadio le había escrito en un papel. La segunda visión del pueblo desierto, alumbrado
apenas por las amarillentas bombillas de las calles, no despertó en Aureliano más curiosidad que
la primera vez. José Arcadio había alcanzado a pensar que había huido, cuando lo vio aparecer de
nuevo, un poco anhelante a causa de la prisa, arrastrando las piernas que el encierro y la falta de

153

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
movilidad habían vuelto débiles y torpes. Era tan cierta su indiferencia por el mundo que peces
días después José Arcadio violó la promesa que había hecho a su madre, y le dejó en libertad
para salir cuando quisiera.
-No tengo nada que hacer en la calle -le contestó Aureliano.
Siguió encerrado, absorto en los pergaminos que peco a poco iba desentrañando, y cuyo
sentido, sin embargo, no lograba interpretar. José Arcadio le llevaba al cuarto rebanadas de jamón, flores azucaradas que dejaban en la boca un regusto primaveral, y en des ocasiones un
vaso de buen vino. No se interesó en los pergaminos, que consideraba más bien como un
entretenimiento esotérico, pero le llamó la atención la rara sabiduría y el inexplicable
conocimiento del mundo que tenía aquel pariente desolado. Supo entonces que era capaz de
comprender el inglés escrito, y que entre pergamino y pergamino había leído de la primera
página a la última, come si fuera una novela, los seis tomos de la enciclopedia. A eso atribuyó al
principio el que Aureliano pudiera hablar de Roma como si hubiera vivido allí muchos años, pero
muy pronto se dio cuenta de que tenía conocimientos que no eran enciclopédicos, como los
precios de las cosas. «Todo se sabe», fue la única respuesta que recibió de Aureliano, cuando le
preguntó cómo había obtenido aquellas informaciones. Aureliano, por su parte, se sorprendió de
que José Arcadio visto de cerca fuera tan distinto de la imagen que se había formado de él
cuando lo veía deambular por la casa. Era capaz de reír, de permitirse de vez en cuando una
nostalgia del pasado de la casa, y de preocuparse por el ambiente de miseria en que se
encontraba el cuarto de Melquíades. Aquel acercamiento entre des solitarios de la misma sangre
estaba muy lejos de la amistad, pero les permitió a ambos sobrellevar mejor la insondable
soledad que al mismo tiempo los separaba y les unía. José Arcadio pude entonces acudir a
Aureliano para desenredar ciertos problemas domésticos que lo exasperaban. Aureliano, a su vez,
podía sentarse a leer en el corredor, recibir las cartas de Amaranta Úrsula que seguían llegando
con la puntualidad de siempre, y usar el baño de donde lo había desterrado José Arcadio desde su
llegada.
Una calurosa madrugada ambos despertaren alarmados por unes golpes apremiantes en la
puerta de la calle. Era un anciano oscuro, con unes ojos grandes y verdes que le daban a su
rostro una fosforescencia espectral, y con una cruz de ceniza en la frente. Las ropas en piltrafas,
los zapatos rotos, la vieja mochila que llevaba en el hombre como único equipaje, le daban el
aspecto de un pordiosero, pero su conducta tenía una dignidad que estaba en franca
contradicción con su apariencia. Bastaba con verlo una vez, aun en la penumbra de la sala, para
darse cuenta de que la fuerza secreta que le permitía vivir no era el instinto de conservación, sino
la costumbre del miedo. Era Aureliano Amador, el único sobreviviente de les diecisiete hijos del
coronel Aureliano Buendía, que iba buscando una tregua en su larga y azarosa existencia de
fugitivo. Se identificó, suplicó que le dieran refugie en aquella casa que en sus noches de paria
había evocado como el último reducto de seguridad que le quedaba en la vida. Pero José Arcadio
y Aureliano no lo recordaban. Creyendo que era un vagabundo, lo echaron a la calle a
empellones. Ambos vieron entonces desde la puerta el final de un drama que había empezado
desde antes de que José Arcadio tuviera uso de razón. Des agentes de la policía que habían
perseguido a Aureliano Amador durante años, que lo habían rastreado como perros por medio
mundo, surgieron de entre los almendros de la acera opuesta y le hicieron des tiros de máuser
que le penetraron limpiamente por la cruz de ceniza.
En realidad, desde que expulsó a los niños de la casa, José Arcadio esperaba noticias de un
trasatlántico que saliera para Nápoles antes de Navidad. Se lo había dicho a Aureliano, e inclusive
había hecho planes para dejarle montado un negocie que le permitiera vivir, porque la canastilla
de víveres no volvió a llegar desde el entierro de Fernanda. Sin embargo, tampoco aquel sueño
final había de cumplirse. Una mañana de septiembre, después de tomar el café con Aureliano en
la cocina, José Arcadio estaba terminando su baño diario cuando irrumpieron por entre los
portillos de las tejas les cuatro niños que había expulsado de la casa. Sin darle tiempo de
defenderse, se metieren vestidos en la alberca, lo agarraron por el pelo y le mantuvieren la
cabeza hundida, hasta que cesó en la superficie la borboritación de la agonía, y el silencioso y
pálido cuerpo de delfín se deslizó hasta el fondo de las aguas fragantes. Después se llevaron les
tres sacos de ere que sólo elles y su víctima sabían dónde estaban escondidos. Fue una acción
tan rápida, metódica y brutal, que pareció un asalte de militares. Aureliano, encerrado en su
cuarto, no se dio cuenta de nada. Esa tarde, habiéndolo echado de menos en la cocina, buscó a
José Arcadio por toda la casa, y lo encontró fletando en les espejos perfumados de la alberca,

154

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
enorme y tumefacto, y todavía pensando en Amaranta. Sólo entonces comprendió cuánto había
empezado a quererlo.

155

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez

XIX
Amaranta Úrsula regresó con los primeros ángeles de diciembre, empujada por brisas de
velero, llevando al espose amarrado por el cuello con un cordel de seda. Apareció sin ningún
anuncio, con un vestido color de marfil, un hilo de perlas que le daba casi a las rodillas, sortijas
de esmeraldas y topacios, y el cabello redondo y liso rematado en las orejas con puntas de
golondrinas. El hombre con quien se había casado seis meses antes era un flamenco madure,
esbelto, con aires de navegante. No tuvo sino que empujar la puerta de la sala para comprender
que su ausencia había sido más prolongada y demoledora de le que ella suponía.
-Dios mío -gritó, más alegre que alarmada-, ¡cómo se ve que no hay una mujer en esta casa!
El equipaje no cabía en el corredor. Además del antiguo baúl de Fernanda con que la
mandaron al colegio, llevaba des roperos verticales, cuatro maletas grandes, un talego para las
sombrillas, ocho cajas de sombreros, una jaula gigantesca con medie centenar de canarios, y el
velocípedo del marido, desarmado dentro de un estuche especial que permitía llevarlo come un
violoncelo. Ni siquiera se permitió un día de descanso al cabo del largo viaje. Se puso un gastado
overol de lienzo que había llevado el esposo con otras prendas de motorista, y emprendió una
nueva restauración de la casa. Desbandó las hormigas coloradas que ya se habían apoderado del
corredor, resucitó los rosales, arrancó la maleza de raíz, y volvió a sembrar helechos, oréganos y
begonias en los tiestos del pasamanos. Se puso al frente de una cuadrilla de carpinteros,
cerrajeros y albañiles que resanaron las grietas de los pisos, enquiciaren puertas y ventanas,
renovaron les muebles y blanquearen las paredes por dentro y por fuera, de modo que tres
meses después de su llegada se respiraba otra vez el aire de juventud y de fiesta que hubo en les
tiempos de la pianola. Nunca se vio en la casa a nadie con mejor humor a toda hora y en
cualquier circunstancia, ni a nadie más dispuesto a cantar y bailar, y a tirar la basura las cosas y
las costumbres revenidas. De un escobazo acabó con los recuerdos funerarios y los montones de
cherembecos inútiles y aparatos de superstición que se apelotonaban en los rincones, y lo único
que conservó, por gratitud a Úrsula, fue el daguerrotipo de Remedios en la sala. «Miren qué lujo gritaba muerta de risa-. ¡Una bisabuela de catorce años!» Cuando uno de les albañiles le contó
que la casa estaba poblada de aparecidos, y que el único modo de espantarlos era buscando los
tesoros que habían dejado enterrados, ella replicó entre carcajadas que no creía en supersticiones
de hombres. Era tan espontánea, tan emancipada, con un espíritu tan moderno y libre, que
Aureliano no supo qué hacer con el cuerpo cuando la vio llegar. «¡Qué bárbaro! -gritó ella, feliz,
con los brazos abiertos-. ¡Miren cómo ha crecido mi adorado antropófago!» Antes de que él
tuviera tiempo de reaccionar, ya ella había puesto un disco en el gramófono portátil que llevó
consigo, y estaba tratando de enseñarle los bailes de moda. Lo obligó a cambiarse les escuálidos
pantalones que heredó del coronel Aureliano Buendía, le regaló camisas juveniles y zapatos de
des colores, y lo empujaba a la calle cuando pasaba mucho tiempo en el cuarto de Melquíades.
Activa, menuda, indomable, como Úrsula, y casi tan bella y provocativa como Remedies, la
bella, estaba dotada de un raro instinto para anticiparse a la moda. Cuando recibía por correo les
figurines más recientes, apenas le servían para comprobar que no se había equivocado en les
modelos que inventaba, y que cosía en la rudimentaria máquina de manivela de Amaranta.
Estaba suscrita a cuanta revista de modas, información artística y música popular se publicaba en
Europa, y apenas les echaba una ojeada para darse cuenta de que las cosas iban en el mundo
como ella las imaginaba. No era comprensible que una mujer con aquel espíritu hubiera
regresado a un pueblo muerte, deprimido por el polvo y el calor, y menos con un marido que
tenía dinero de sobra para vivir bien en cualquier parte del mundo, y que la amaba tanto que se
había sometido a ser llevado y traído por ella con el dogal de seda. Sin embargo, a medida que el
tiempo pasaba era más evidente su intención de quedarse, pues no concebía planes que no fueran a largo plazo, ni tomaba determinaciones que no estuvieran orientadas a procurarse una vida
cómoda y una vejez tranquila en Macondo. La jaula de canarios demostraba que esos propósitos
no eran improvisados. Recordando que su madre le había contado en una carta el exterminio de
los pájaros, habla retrasado el viaje varios meses hasta encontrar un barco que hiciera escala en
las islas Afortunadas, y allí seleccionó las veinticinco parejas de canarios más finos para repoblar

156

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
el cielo de Macondo. Esa fue la más lamentable de sus numerosas iniciativas frustradas. A medida
que los pájaros se reproducían, Amaranta Úrsula los iba soltando por parejas, y más tardaban en
sentirse libres que en fugarse del pueblo. En vano procuró encariñarles con la pajarera que
construyó Úrsula en la primera restauración. En vano les falsificó nidos de esparto en los
almendros, y regó alpiste en los techos y alborotó a los cautivos para que sus cantos disuadieran
a los desertores, porque éstos se remontaban a la primera tentativa y daban una vuelta en el
cielo, apenas el tiempo indispensable para encontrar el rumbo de regreso a las islas Afortunadas.
Un año después del retorne, aunque no hubiera conseguido entablar una amistad ni promover
una fiesta, Amaranta Úrsula seguía creyendo que era posible rescatar aquella comunidad elegida
por el infortunio. Gastón, su marido, se cuidaba de no contrariaría, aunque desde el mediodía
mortal en que descendió del tren comprendió que la determinación de su mujer había sido
provocada por un espejismo de la nostalgia. Seguro de que sería derrotada por la realidad, no se
tomó siquiera el trabajo de armar el velocípedo, sino que se dio a perseguir los huevos más
lúcidos entre las telarañas que desprendían les albañiles, y los abría con las uñas y se gastaba las
horas contemplando con una lupa las arañitas minúsculas que salían del interior. Más tarde,
creyendo que Amaranta Úrsula continuaba con las reformas por no dar su brazo a torcer, resolvió
armar el aparatoso velocípedo cuya rueda anterior era mucho más grande que la posterior, y se
dedicó a capturar y disecar cuanto insecto aborigen encontraba en los contornos, que remitía en
frascos de mermelada a su antiguo profesor de histeria natural de la Universidad de Lieja, donde
había hecho estudios avanzados en entomología aunque su vocación dominante era la de
aeronauta. Cuando andaba en el velocípedo usaba pantalones de acróbata, medias de gaitero y
cachucha de detective, pero cuando andaba de a pie vestía de lino crudo, intachable, con zapatos
blancos, corbatín de seda, sombrero canotier y una vara de mimbre en la mano. Tenía unas
pupilas pálidas que acentuaban su aire de navegante, y un bigotito de pelos de ardilla. Aunque
era por lo menos quince años mayor que su mujer, sus gustos juveniles, su vigilante
determinación de hacerla feliz, y sus virtudes de buen amante, compensaban la diferencia. En
realidad, quienes veían aquel cuarentón de hábitos cautelosos, con su sedal al cuello y su
bicicleta de circo, no hubieran pedido pensar que tenía con su joven esposa un pacte de amor
desenfrenado, y que ambos cedían al apremio recíproco en los lugares menos adecuados y donde
los sorprendiera la inspiración, como le hicieron desde que empezaron a verse, y con una pasión
que el transcurso del tiempo y las circunstancias cada vez más insólitas iban profundizando y
enriqueciendo. Gastón no sólo era un amante feroz, de una sabiduría y una imaginación
inagotables, sine que era tal vez el primer hombre en la historia de la especie que hizo un
aterrizaje de emergencia y estuvo a punto de matarse con su novia sólo por hacer el amor en un
campo de violetas.
Se habían conocido tres años antes de casarse, cuando el biplano deportivo en que él hacía
piruetas sobre el colegio en que estudiaba Amaranta Úrsula intentó una maniobra intrépida para
eludir el asta de la bandera, y la primitiva armazón de lona y papel de aluminio quedó colgada
por la cola en los cables de la energía eléctrica. Desde entonces, sin hacer caso de su pierna
entablillada, él iba los fines de semana a recoger a Amaranta Úrsula en la pensión de religiosas
donde vivió siempre, cuyo reglamento no era tan severo como deseaba Fernanda, y la llevaba a
su club deportivo. Empezaron a amarse a 500 metros de altura, en el aire dominical de las
landas, y más se sentían compenetrados mientras más minúsculos iban haciéndose los seres de
la tierra. Ella le hablaba de Macondo como del pueblo más luminoso y plácido del mundo, y de
una casa enorme, perfumada de orégano, donde quería vivir hasta la vejez con un marido leal y
des hijos indómitos que se llamaran Rodrigo y Gonzalo, y en ningún caso Aureliano y José
Arcadio, y una hija que se llamara Virginia, y en ningún caso Remedios. Había evocado con una
tenacidad tan anhelante el pueblo idealizado por la nostalgia, que Gastón comprendió que ella no
quisiera casarse si no la llevaba a vivir en Macondo. Él estuvo de acuerdo, como lo estuvo más
tarde con el sedal, porque creyó que era un capricho transitorio que más valía defraudar a
tiempo. Pero cuando transcurrieron des años en Macondo y Amaranta Úrsula seguía tan contenta
como el primer día, él comenzó a dar señales de alarma. Ya para entonces había disecado cuanto
insecto era disecable en la región, hablaba el castellano como un nativo, y había descifrado todos
los crucigramas de las revistas que recibían por correo. No tenía el pretexto del clima para
apresurar el regreso, porque la naturaleza lo había dotado de un hígado colonial, que resistía sin
quebrantos el bochorno de la siesta y el agua con gusarapos. Le gustaba tanto la comida criolla,
que una vez se comió un sartal de ochenta y des huevos de iguana. Amaranta Úrsula, en cambio,

157

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
se hacia llevar en el tren pescados y mariscos en cajas de hielo, carnes en latas y frutas
almibaradas, que era lo único que podía comer, y seguía vistiéndose a la moda europea y
recibiendo figurines por correo, a pesar de que no tenía dónde ir ni a quién visitar, y de que a
esas alturas su marido carecía de humor para apreciar sus vestidos cortos, sus fieltros ladeados y
sus collares de siete vueltas. Su secreto parecía consistir en que siempre encontraba el modo de
estar ocupada, resolviendo problemas domésticos que ella misma creaba y haciendo mal ciertas
cosas que corregía al día siguiente, con una diligencia perniciosa que habría hecho pensar a
Fernanda en el vicio hereditario de hacer para deshacer. Su genio festivo continuaba entonces tan
despierto, que cuando recibía discos nuevos invitaba a Gastón a quedarse en la sala hasta muy
tarde para ensayar los bailes que sus compañeras de colegio le describían con dibujos, y
terminaban generalmente haciendo el amor en los mecedores vieneses o en el suelo pelado. Lo
único que le faltaba para ser completamente feliz era el nacimiento de los hijos, pero respetaba el
pacto que había hecho con su marido de no tenerlos antes de cumplir cinco años de casados.
Buscando algo con que llenar sus horas muertas, Gastón solía pasar la mañana en el cuarto de
Melquíades, con el esquivo Aureliano. Se complacía en evocar con él los rincones más íntimos de
su tierra, que Aureliano conocía como si hubiera estado en ella mucho tiempo. Cuando Gastón le
preguntó cómo había hecho para obtener informaciones que no estaban en la enciclopedia,
recibió la misma respuesta que José Arcadio:
«Todo se sabe.» Además del sánscrito, Aureliano había aprendido el inglés y el francés, y algo
del latín y del griego. Como entonces salía todas las tardes, y Amaranta Úrsula le había asignado
una suma semanal para sus gastos personales, su cuarto parecía una sección de la librería del
sabio catalán. Leía con avidez hasta muy altas horas de la noche, aunque por la forma en que se
refería a sus lecturas, Gastón pensaba que no compraba los libros para informarse sino para
verificar la exactitud de sus conocimientos, y que ninguno le interesaba más que los pergaminos,
a los cuales dedicaba las mejores horas de la mañana. Tanto a Gastón como a su esposa les
habría gustado incorporarlo a la vida familiar, pero Aureliano era hombre hermético, con una
nube de misterio que el tiempo iba haciendo más densa. Era una condición tan infranqueable, que
Gastón fracasó en sus esfuerzos por intimar con él, y tuvo que buscarse otro entretenimiento
para llenar sus horas muertas. Fue por esa época que concibió la idea de establecer un servicio
de correo aéreo.
No era un proyecto nuevo. En realidad lo tenía bastante avanzado cuando conoció a Amaranta
Úrsula, sólo que no era para Macondo sine para el Congo Belga, donde su familia tenía inversiones en aceite de palma. El matrimonio, la decisión de pasar unos meses en Macondo para
complacer a la esposa, lo habían obligado a aplazarle. Pero cuando vio que Amaranta Úrsula
estaba empeñada en organizar una junta de mejoras públicas, y hasta se reía de él por insinuar
la posibilidad del regreso, comprendió que las cosas iban para largo, y volvió a establecer
contacto con sus olvidados socios de Bruselas, pensando que para ser pionero daba lo mismo el
Caribe que el África. Mientras progresaban las gestiones, preparó un campe de aterrizaje en la
antigua región encantada que entonces parecía una llanura de pedernal resquebrajado, y estudió
la dirección de les vientos, la geografía del litoral y las rutas más adecuadas para la navegación
aérea, sin saber que su diligencia, tan parecida a la de míster Herbert, estaba infundiendo en el
pueble la peligrosa sospecha de que su propósito no era planear itinerarios sino sembrar banano.
Entusiasmado con una ocurrencia que después de todo podía justificar su establecimiento
definitivo en Macondo, hizo varios viajes a la capital de la provincia, se entrevistó con las
autoridades, y obtuvo licencias y suscribió contratos de exclusividad. Mientras tanto, mantenía
con los socios de Bruselas una correspondencia parecida a la de Fernanda con los médicos
invisibles, y acabó de convencerlos de que embarcaran el primer aeroplano al cuidado de un
mecánico experto, que lo armara en el puerto más próximo y lo llevara velando a Macondo. Un
año después de las primeras mediciones y cálculos meteorológicos, confiando en las promesas
reiteradas de sus corresponsales, había adquirido la costumbre de pasearse por las calles,
mirando el cielo, pendiente de los rumores de la brisa, en espera de que apareciera el aeroplano.
Aunque ella no lo había notado, el regreso de Amaranta Úrsula determinó un cambio radical en
la vida de Aureliano. Después de la muerte de José Arcadio, se había vuelto un cliente asiduo de
la librería del sabio catalán. Además, la libertad de que entonces disfrutaba, y el tiempo de que
disponía, le despertaron una cierta curiosidad por el pueblo, que conoció sin asombro. Recorrió
las calles polvorientas y solitarias, examinando con un interés más científico que humano el
interior de las casas en ruinas, las redes metálicas de las ventanas, rotas por el óxido y los

158

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
pájaros moribundos, y los habitantes abatidos por los recuerdos. Trató de reconstruir con la
imaginación el arrasado esplendor de la antigua ciudad de la compañía bananera, cuya piscina
seca estaba llena hasta los bordes de podridos zapatos de hombre y zapatillas de mujer, y en
cuyas casas desbaratadas por la cizaña encontró el esqueleto de un perro alemán todavía atado a
una argolla con una cadena de acere, y un teléfono que repicaba, repicaba, repicaba, hasta que él
lo descolgó, entendió le que una mujer angustiada y remota preguntaba en inglés, y le contestó
que sí, que la huelga había terminado, que los tres mil muertos habían sido echados al mar, que
la compañía bananera se había ido, y que Macondo estaba por fin en paz desde hacía muchos
años. Aquellas correrías lo llevaron al postrado barrio de tolerancia, donde en otros tiempos se
quemaban mazos de billetes para animar la cumbiamba, y que entonces era un vericueto de
calles más afligidas y miserables que las otras, con algunos focos rojos todavía encendidos, y con
yermos salones de baile adornados con piltrafas de guirnaldas, donde las macilentas y gordas
viudas de nadie, las bisabuelas francesas y las matriarcas babilónicas, continuaban esperando
junto a las victrolas. Aureliano no encontró quien recordara a su familia, ni siquiera al coronel
Aureliano Buendía, salvo el más antiguo de los negros antillanos, un anciano cuya cabeza
algodonada le daba el aspecto de un negativo de fotografía, que seguía cantando en el pórtico de
la casa los salmos lúgubres del atardecer. Aureliano conversaba con él en el enrevesado
papiamento que aprendió en pocas semanas, y a veces compartía el caldo de cabezas de gallo
que preparaba la bisnieta, una negra grande, de huesos sólidos, caderas de yegua y tetas de
melones vivos, y una cabeza redonda, perfecta, acorazada por un duro capacete de pelos de
alambre, que parecía el almófar de un guerrero medieval. Se llamaba Nigromanta. Por esa época,
Aureliano vivía de vender cubiertos, palmatorias y otros chécheres de la casa. Cuando andaba sin
un céntimo, que era lo más frecuente, conseguía que en las fondas del mercado le regalaran las
cabezas de gallo que iban a tirar en la basura, y se las llevaba a Nigromanta para que le hiciera
sus sopas aumentadas con verdolaga y perfumadas con hierbabuena. Al morir el bisabuelo,
Aureliano dejó de frecuentar la casa, pero se encontraba a Nigromanta baje los oscuros
almendros de la plaza, cautivando con sus silbos de animal montuno a los escasos
trasnochadores. Muchas veces la acompañó, hablando en papiamento de las sopas de cabezas de
gallo y otras exquisiteces de la miseria, y hubiera seguido haciéndolo si ella no lo hubiera hecho
caer en la cuenta de que su compañía le ahuyentaba la clientela. Aunque algunas veces sintió la
tentación, y aunque a la propia Nigromanta le hubiera parecido una culminación natural de la
nostalgia compartida, no se acostaba con ella. De modo que Aureliano seguía siendo virgen
cuando Amaranta Úrsula regresó a Macondo y le dio un abrazo fraternal que lo dejó sin aliento.
Cada vez que la veía, y peor aún cuando ella le enseñaba los bailes de moda, él sentía el mismo
desamparo de esponjas en los huesos que turbó a su tatarabuelo cuando Pilar Ternera le puso
pretextes de barajas en el granero. Tratando de sofocar el tormento, se sumergió más a fondo en
los pergaminos y eludió los halagos inocentes de aquella tía que emponzoñaba sus noches con
efluvios de tribulación, pero mientras más la evitaba, con más ansiedad esperaba su risa
pedregosa, sus aullidos de gata feliz y sus canciones de gratitud, agonizando de amor a cualquier
hora y en los lugares menos pensados de la casa. Una noche, a diez metros de su cama, en el
mesón de platería, los espesos del vientre desquiciado desbarataron la vidriera y terminaren
amándose en un charco de ácido muriático. Aureliano no sólo no pudo dormir un minuto, sino que
pasó el día siguiente con calentura, sollozando de rabia. Se le hizo eterna la llegada de la primera
noche en que esperó a Nigromanta a la sombra de los almendros, atravesado por las agujas de
hielo de la incertidumbre, y apretando en el puño el peso con cincuenta centavos que le había
pedido a Amaranta Úrsula, no tanto porque los necesitara, como para complicarla, envilecería y
prostituiría de algún modo con su aventura. Nigromanta lo llevó a su cuarto alumbrado con
veladoras de superchería, a su cama de tijeras con el lienzo percudido de malos amores, y su
cuerpo de perra brava, empedernida, desalmada, que se preparó para despacharía como si fuera
un niño asustado, y se encontró de pronto con un hombre cuyo poder tremendo exigió a sus entrañas un movimiento de reacomodación sísmica.
Se hicieron amantes. Aureliano ocupaba la mañana en descifrar pergaminos, y a la hora de la
siesta iba al dormitorio soporífero donde Nigromanta lo esperaba para enseñarle a hacer primero
como las lombrices, luego come los caracoles y por último como los cangrejos, hasta que tenía
que abandonarlo para acechar amores extraviados. Pasaron varias semanas antes de que
Aureliano descubriera que ella tenía alrededor de la cintura un cintillo que parecía hecho con una
cuerda de violoncelo, pero que era duro como el acero y carecía de remate, porque había nacido

159

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
y crecido con ella. Casi siempre, entre amor y amor, comían desnudos en la cama, en el calor
alucinante y baje las estrellas diurnas que el óxido iba haciendo despuntar en el techo de cinc.
Era la primera vez que Nigromanta tenía un hombre fijo, un machucante de planta, como ella
misma decía muerta de risa, y hasta empezaba a hacerse ilusiones de corazón cuando Aureliano
le confió su pasión reprimida por Amaranta Úrsula, que no había conseguido remediar con la
sustitución, sino que le iba torciendo cada vez más las entrañas a medida que la experiencia
ensanchaba el horizonte del amor. Entonces Nigromanta siguió recibiéndolo con el mismo calor de
siempre, pero se hizo pagar los servicios con tanto rigor, que cuando Aureliano no tenía dinero se
los cargaba en la cuenta que no llevaba con números sine con rayitas que iba trazando con la uña
del pulgar detrás de la puerta. Al anochecer, mientras ella se quedaba barloventeando en las
sombras de la plaza, Aureliano pasaba por el corredor como un extraño, saludando apenas a
Amaranta Úrsula y a Gastón que de ordinario cenaban a esa hora, y volvía a encerrarse en el
cuarto, sin poder leer ni escribir, ni siquiera pensar, por la ansiedad que le provocaban las risas,
los cuchichees, los retozos preliminares, y luego las explosiones de felicidad agónica que
colmaban las noches de la casa. Ésa era su vida dos años antes de que Gastón empezara a
esperar el aeroplano, y seguía siendo igual la tarde en que fue a la librería del sabio catalán y
encontró a cuatro muchachos despotricadores, encarnizados en una discusión sobre los métodos
de matar cucarachas en la Edad Media. El viejo librero, conociendo la afición de Aureliano por
libros que sólo había leído Beda el Venerable, lo instó con una cierta malignidad paternal a que
terciara en la controversia, y él ni siquiera tomó aliento para explicar que las cucarachas, el
insecto alado más antiguo sobre la tierra, era ya la víctima favorita de les chancletazos en el
Antiguo Testamento, pero que come especie era definitivamente refractaria a cualquier método
de exterminio, desde las rebanadas de tomate con bórax hasta la harina con azúcar, pues sus mil
seiscientas tres variedades habían resistido a la más remota, tenaz y despiadada persecución que
el hombre había desatado desde sus orígenes contra ser viviente alguno, inclusive el propio
hombre, hasta el extremo de que así como se atribuía al género humano un instinto de
reproducción, debía atribuírsele otro más definido y apremiante, que era el instinto de matar
cucarachas, y que si éstas habían logrado escapar a la ferocidad humana era porque se habían
refugiado en las tinieblas, donde se hicieron invulnerables por el miedo congénito del hombre a la
oscuridad, pero en cambio se volvieron susceptibles al esplendor del mediodía, de modo que ya
en la Edad Media, en la actualidad y por los siglos de los siglos, el único método eficaz para matar
cucarachas era el deslumbramiento solar.
Aquel fatalismo enciclopédico fue el principio de una gran amistad. Aureliano siguió
reuniéndose todas las tardes con los cuatro discutidores, que se llamaban Alvaro, Germán,
Alfonso y Gabriel, los primeros y últimos amigos que tuvo en la vida. Para un hombre como él,
encastillado en la realidad escrita, aquellas sesiones tormentosas que empezaban en la librería a
las seis de la tarde y terminaban en los burdeles al amanecer, fueron una revelación. No se le
había ocurrido pensar hasta entonces que la literatura fuera el mejor juguete que se había
inventado para burlarse de la gente, como lo demostró Álvaro en una noche de parranda. Había
de transcurrir algún tiempo antes de que Aureliano se diera cuenta de que tanta arbitrariedad
tenía erigen en el ejemplo del sabio catalán, para quien la sabiduría no valía la pena si no era
posible servirse de ella para inventar una manera nueva de preparar los garbanzos.
La tarde en que Aureliano sentó cátedra sobre las cucarachas, la discusión terminó en la casa
de las muchachitas que se acostaban por hambre, un burdel de mentiras en los arrabales de
Macondo. La propietaria era una mamasanta sonriente, atormentada por la manía de abrir y
cerrar puertas. Su eterna sonrisa parecía provocada por la credulidad de los clientes, que
admitían como algo cierto un establecimiento que no existía sino en la imaginación, porque allí
hasta las cosas tangibles eran irreales: los muebles que se desarmaban al sentarse, la victrola
destripada en cuyo interior había una gallina incubando, el jardín de flores de papel, los
almanaques de años anteriores a la llegada de la compañía bananera, los cuadros con litografías
recortadas de revistas que nunca se editaron. Hasta las putitas tímidas que acudían del
vecindario cuando la propietaria les avisaba que habían llegado clientes, eran una pura invención.
Aparecían sin saludar, con los trajecitos floreados de cuando tenían cinco años menos, y se los
quitaban con la misma inocencia con que se los habían puesto, y en el paroxismo del amor
exclamaban asombradas qué barbaridad, mira cómo se está cayendo ese techo, y tan pronto
como recibían su peso con cincuenta centavos se lo gastaban en un pan y un pedazo de queso
que les vendía la propietaria, más risueña que nunca, porque solamente ella sabía que tampoco

160

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
esa comida era verdad. Aureliano, cuyo mundo de entonces empezaba en los pergaminos de
Melquíades y terminaba en la cama de Nigromanta encontró en el burdelito imaginario una cura
de burro para la timidez. Al principio no lograba llegar a ninguna parte, en unos cuartos donde la
dueña entraba en los mejores momentos del amor y hacía toda clase de comentarios sobre los
encantos íntimos de los protagonistas. Pero con el tiempo llegó a familiarizarse tanto con aquellos
percances del mundo, que una noche más desquiciada que las otras se desnudó en la salita de
recibo y recorrió la casa llevando en equilibrio una botella de cerveza sobre su masculinidad inconcebible. Fue él quien puso de moda las extravagancias que la propietaria celebraba con su
sonrisa eterna, sin protestar, sin creer en ellas, lo mismo cuando Germán trató de incendiar la
casa para demostrar que no existía, que cuando Alfonso le torció el pescuezo al loro y le echó en
la olla donde empezaba a hervir el sancoche de gallina.
Aunque Aureliano se sentía vinculado a los cuatro amigos por un mismo cariñe y una misma
solidaridad, hasta el punto de que pensaba en ellos como si fueran uno solo, estaba más cerca de
Gabriel que de los otros. El vínculo nació la noche en que él habló casualmente del coronel
Aureliano Buendía, y Gabriel fue el único que no creyó que se estuviera burlando de alguien.
Hasta la dueña, que no solía intervenir en las conversaciones, discutió con una rabiosa pasión de
comadrona que el coronel Aureliano Buendía, de quien en efecto había oído hablar alguna vez,
era un personaje inventado por el gobierne como un pretexto para matar liberales. Gabriel, en
cambio, no ponía en duda la realidad del coronel Aureliano Buendía, porque había sido compañero
de armas y amigo inseparable de su bisabuelo, el coronel Gerineldo Márquez. Aquellas veleidades
de la memoria eran todavía más críticas cuando se hablaba de la matanza de los trabajadores.
Cada vez que Aureliano tocaba el punto, no sólo la propietaria, sino algunas personas mayores
que ella, repudiaban la patraña de los trabajadores acorralados en la estación, y del tren de
doscientos vagones cargados de muertos, e inclusive se obstinaban en lo que después de todo
había quedado establecido en expedientes judiciales y en los textos de la escuela primaria: que la
compañía bananera no había existido nunca. De modo que Aureliano y Gabriel estaban vinculados
por una especie de complicidad, fundada en hechos reales en los que nadie creía, y que habían
afectado sus vidas hasta el punto de que ambos se encontraban a la deriva en la resaca de un
mundo acabado, del cual sólo quedaba la nostalgia. Gabriel dormía donde lo sorprendiera la hora.
Aureliano lo acomodó varias veces en el taller de platería, pero se pasaba las noches en vela,
perturbado por el trasiego de los muertos que andaban basta el amanecer por los dormitorios.
Más tarde se lo encomendó a Nigromanta, quien lo llevaba a su cuartito multitudinario cuando
estaba libre, y le anotaba las cuentas con rayitas verticales detrás de la puerta, en los pocos
espacios disponibles que habían dejado las deudas de Aureliano.
A pesar de su vida desordenada, todo el grupo trataba de hacer algo perdurable, a instancias
del sabio catalán. Era él, con su experiencia de antiguo profesor de letras clásicas y su depósito
de libros raros, quien los había puesto en condiciones de pasar una noche entera buscando la
trigésimo séptima situación dramática, en un pueblo donde ya nadie tenía interés ni posibilidades
de ir más allá de la escuela primaria. Fascinado por el descubrimiento de la amistad, aturdido por
los hechizos de un mundo que le había sido vedado por la mezquindad de Fernanda, Aureliano
abandonó el escrutinio de los pergaminos, precisamente cuando empezaban a revelársele como
predicciones en versos cifrados. Pero la comprobación posterior de que el tiempo alcanzaba para
todo sin que fuera necesario renunciar a los burdeles, le dio ánimos para volver al cuarto de
Melquíades, decidido a no flaquear en su empeño hasta descubrir las últimas claves. Eso fue por
los días en que Gastón empezaba a esperar el aeroplano, y Amaranta Úrsula se encontraba tan
sola, que una mañana apareció en el cuarto.
-Hola, antropófago -le dijo-. Otra vez en la cueva.
Era irresistible, con su vestido inventado, y uno de los largos collares de vértebras de sábalo,
que ella misma fabricaba. Había desistido del sedal, convencida de la fidelidad del marido, y por
primera vez desde el regreso parecía disponer de un rato de ocio. Aureliano no hubiera tenido
necesidad de verla para saber que había llegado. Ella se acodó en la mesa de trabajo, tan cercana
e inerme que Aureliano percibió el hondo rumor de sus huesos, y se interesó en los pergaminos.
Tratando de sobreponerse a la turbación, él atrapó la voz que se le fugaba, la vida que se le iba,
la memoria que se le convertía en un pólipo petrificado, y le habló del destino levítico del
sánscrito, de la posibilidad científica de ver el futuro transparentado en el tiempo como se ve a
contraluz lo escrito en el reverso de un papel, de la necesidad de cifrar las predicciones para que
no se derrotaran a sí mismas, y de las Centurias de Nostradamus y de la destrucción de

161

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
Cantabria anunciada por San Millán. De pronto, sin interrumpir la plática, movido por un impulso
que dormía en él desde sus orígenes, Aureliano puso su mano sobre la de ella, creyendo que
aquella decisión final ponía término a la zozobra. Sin embargo, ella le agarró el índice con la
inocencia cariñosa con que lo hizo muchas veces en la infancia, y lo tuvo agarrado mientras él
seguía contestando sus preguntas. Permanecieron así, vinculados por un índice de hielo que no
transmitía nada en ningún sentido, hasta que ella despertó de su sueño momentáneo y se dio
una palmada en la frente. «¡Las hormigas!», exclamó. Y entonces se olvidó de los manuscritos,
llegó hasta la puerta con un paso de baile, y desde allí le mandó a Aureliano con la punta de los
dedos el mismo beso con que se despidió de su padre la tarde en que la mandaron a Bruselas.
-Después me explicas -dijo-. Se me había olvidado que hoy es día de echar cal en los huecos
de las hormigas.
Siguió yendo al cuarto ocasionalmente, cuando tenía algo que hacer por esos lados, y
permanecía allí breves minutos, mientras su marido continuaba escrutando el cielo. Ilusionado
con aquel cambio, Aureliano se quedaba entonces a comer en familia, como no lo hacía desde los
primeros meses del regrese de Amaranta Úrsula. A Gastón le agradó. En las conversaciones de
sobremesa, que solían prolongarse por más de una hora, se dolía de que sus socios le estuvieran
engañando. Le habían anunciado el embarque del aeroplano en un buque que no llegaba, y
aunque sus agentes marítimos insistían en que no llegaría nunca porque no figuraba en las listas
de les barcos del Caribe, sus socios se obstinaban en que el despacho era correcto, y hasta
insinuaban la posibilidad de que Gastón les mintiera en sus cartas. La correspondencia alcanzó tal
grado de suspicacia recíproca, que Gastón optó por no volver a escribir, y empezó a sugerir la
posibilidad de un viaje rápido a Bruselas, para aclarar las cosas, y regresar con el aeroplano. Sin
embargo, el proyecto se desvaneció tan pronto como Amaranta Úrsula reiteró su decisión de no
moverse de Macondo aunque se quedara sin marido. En los primeros tiempos, Aureliano
compartió la idea generalizada de que Gastón era un tonto en velocípedo, y eso le suscitó un
vago sentimiento de piedad. Más tarde, cuando obtuvo en los burdeles una información más
profunda sobre la naturaleza de los hombres, pensó que la mansedumbre de Gastón tenía origen
en la pasión desmandada. Pero cuando lo conoció mejor, y se dio cuenta de que su verdadero
carácter estaba en contradicción con su conducta sumisa, concibió la maliciosa sospecha de que
hasta la espera del aeroplano era una farsa. Entonces pensó que Gastón no era tan tonto como lo
aparentaba, sino al contrario, un hombre de una constancia, una habilidad y una paciencia
infinitas, que se había propuesto vencer a la esposa por el cansancio de la eterna complacencia,
del nunca decirle que no, del simular una conformidad sin límites, dejándola enredarse en su
propia telaraña, hasta el día en que no pudiera soportar más el tedio de las ilusiones al alcance
de la mano, y ella misma hiciera las maletas para volver a Europa. La antigua piedad de
Aureliano se transformó en una animadversión virulenta. Le pareció tan perverso el sistema de
Gastón, pero al mismo tiempo tan eficaz, que se atrevió a prevenir a Amaranta Úrsula. Sin
embargo, ella se burló de su suspicacia, sin vislumbrar siquiera la desgarradora carga de amor,
de incertidumbre y de celos que llevaba dentro. No se le había ocurrido pensar que suscitaba en
Aureliano algo más que un afecto fraternal, hasta que se pinchó un dedo tratando de destapar
una lata de melocotones, y él se precipitó a chuparle la sangre con una avidez y una devoción
que le erizaron la piel.
-¡Aureliano! -rió ella, inquieta-. Eres demasiado malicioso para ser un buen murciélago.
Entonces Aureliano se desbordó. Dándole besitos huérfanos en el cuenco de la mano herida,
abrió los pasadizos más recónditos de su corazón, y se sacó una tripa interminable y macerada,
el terrible animal parasitario que había incubado en el martirio. Le contó cómo se levantaba a
medianoche para llorar de desamparo y de rabia en la ropa íntima que ella dejaba secando en el
baño. Le contó con cuánta ansiedad le pedía a Nigromanta que chillara como una gata, y
sollozara en su oído gastón gastón gastón, y con cuánta astucia saqueaba sus frascos de perfume
para encontrarles en el cuello de las muchachitas que se acostaban por hambre. Espantada con la
pasión de aquel desahogo, Amaranta Úrsula fue cerrando los dedos, contrayéndolos come un
molusco, hasta que su mano herida, liberada de todo dolor y todo vestigio de misericordia, se
convirtió en un nudo de esmeraldas y topacios, y huesos pétreos e insensibles.
-¡Bruto! -dijo, como si estuviera escupiendo-. Me voy a Bélgica en el primer barco que salga.
Álvaro había llegado una de esas tardes a la librería del sabio catalán, pregonando a voz en
cuello su último hallazgo: un burdel zoológico. Se llamaba El Niño de Oro, y era un inmenso salón
al aire libre, por donde se paseaban a voluntad no menos de doscientos alcaravanes que daban la

162

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
hora con un cacareo ensordecedor. En los corrales de alambre que rodeaban la pista de baile, y
entre grandes camelias amazónicas, había garzas de colores, caimanes cebados como cerdos,
serpientes de doce cascabeles, y una tortuga de concha dorada que se zambullía en un minúsculo
océano artificial. Había un perrazo blanco, manso y pederasta, que sin embargo prestaba
servicios de padrote para que le dieran de comer. El aire tenía una densidad ingenua, como si lo
acabaran de inventar, y las bellas mulatas que esperaban sin esperanza entre pétalos sangrientos
y discos pasados de moda, conocían oficios de amor que el hombre había dejado olvidados en el
paraíso terrenal. La primera noche en que el grupo visitó aquel invernadero de ilusiones, la
espléndida y taciturna anciana que vigilaba el ingreso en un mecedor de bejuco, sintió que el
tiempo regresaba a sus manantiales primarios, cuando entre los cinco que llegaban descubrió un
hombre óseo, cetrino, de pómulos tártaros, marcado para siempre y desde el principio del mundo
por la viruela de la soledad.
-¡Ay -suspiró- Aureliano!
Estaba viendo otra vez al coronel Aureliano Buendía, como lo vio a la luz de una lámpara
mucho antes de las guerras, mucho antes de la desolación de la gloria y el exilio del desencanto,
la remota madrugada en que él fue a su dormitorio para impartir la primera orden de su vida: la
orden de que le dieran amor. Era Pilar Ternera. Años antes, cuando cumplió los ciento cuarenta y
cinco, había renunciado a la perniciosa costumbre de llevar las cuentas de su edad, y continuaba
viviendo en el tiempo estático y marginal de los recuerdes, en un futuro perfectamente revelado y
establecido, más allá de los futuros perturbados por las acechanzas y las suposiciones insidiosas
de las barajas.
Desde aquella noche, Aureliano se había refugiado en la ternura y la comprensión compasiva
de la tatarabuela ignorada. Sentada en el mecedor de bejuco, ella evocaba el pasado, reconstruía
la grandeza y el infortunio de la familia y el arrasado esplendor de Macondo, mientras Álvaro
asustaba a los caimanes con sus carcajadas de estrépito, y Alfonso inventaba la historia
truculenta de los alcaravanes que les sacaron los ojos a picotazos a cuatro clientes que se
portaron mal la semana anterior, y Gabriel estaba en el cuarto de la mulata pensativa que no
cobraba el amor con dinero, sino con cartas para un novio contrabandista que estaba preso al
otro lado del Orinoco, porque los guardias fronterizos lo habían purgado y lo habían sentado
luego en una bacinilla que quedó llena de mierda con diamantes. Aquel burdel verdadero, con
aquella dueña maternal, era el mundo con que Aureliano había soñado en su prolongado
cautiverio. Se sentía tan bien, tan próximo al acompañamiento perfecto, que no pensó en otro
refugio la tarde en que Amaranta Úrsula le desmigajó las ilusiones. Fue dispuesto a desahogarse
con palabras, a que alguien le zafara los nudos que le oprimían el pecho, pero sólo consiguió
soltarse en un llanto fluido y cálido y reparador, en el regazo de Pilar Ternera. Ella lo dejó
terminar, rascándole la cabeza con la yema de los dedos, y sin que él le hubiera revelado que
estaba llorando de amor ella reconoció de inmediato el llanto más antiguo de la historia del
hombre.
-Bueno, niñito -lo consoló-: ahora dime quién es.
Cuando Aureliano se lo dijo, Pilar Ternera emitió una risa profunda, la antigua risa expansiva
que había terminado por parecer un cucurrucuteo de palomas. No había ningún misterio en el
corazón de un Buendía que fuera impenetrable para ella, porque un siglo de naipes y de
experiencia le había enseñado que la historia de la familia era un engranaje de repeticiones
irreparables, una rueda giratoria que hubiera seguido dando vueltas hasta la eternidad, de no
haber sido por el desgaste progresivo e irremediable del eje.
-No te preocupes -sonrió-, En cualquier lugar en que esté ahora, ella te está esperando.
Eran las cuatro y media de la tarde, cuando Amaranta Úrsula salió del baño. Aureliano la vio
pasar frente a su cuarto, con una bata de pliegues tenues y una toalla enrollada en la cabeza
como un turbante. La siguió casi en puntillas, tambaleándose de la borrachera y entró al
dormitorio nupcial en el momento en que ella se abrió la bata y se la volvió a cerrar espantada.
Hizo una señal silenciosa hacia el cuarto contiguo, cuya puerta estaba entreabierta, y donde
Aureliano sabia que Gastón empezaba a escribir una carta.
-Vete -dijo sin voz.
Aureliano sonrió, la levantó por la cintura con las des manos, como una maceta de begonias, y
la tiró boca arriba en la cama. De un tirón brutal, la despojó de la túnica de baño antes de que
ella tuviera tiempo de impedirlo, y se asomó al abismo de una desnudez recién lavada que no
tenía un matiz de la piel, ni una veta de vellos, ni un lunar recóndito que él no hubiera imaginado

163

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
en las tinieblas de otros cuartos. Amaranta Úrsula se defendía sinceramente, con astucias de
hembra sabia, comadrejeando el escurridizo y flexible y fragante cuerpo de comadreja, mientras
trataba de destroncarle los riñones con las rodillas y le alacraneaba la cara con las uñas, pero sin
que él ni ella emitieran un suspiro que no pudiera confundirse con la respiración de alguien que
contemplara el parsimonioso crepúsculo de abril por la ventana abierta. Era una lucha feroz, una
batalla a muerte, que, sin embargo, parecía desprovista de toda violencia, porque estaba hecha
de agresiones distorsionadas y evasivas espectrales, lentas, cautelosas, solemnes, de modo que
entre una y otra había tiempo para que volvieran a florecer las petunias y Gastón olvidara sus
sueños de aeronauta en el cuarto vecino, como si fueran des amantes enemigos tratando de
reconciliarse en el fondo de un estanque diáfano. En el fragor del encarnizado y ceremonioso
forcejeo, Amaranta Úrsula comprendió que la meticulosidad de su silencio era tan irracional, que
habría podido despertar las sospechas del marido contiguo, mucho más que los estrépitos de
guerra que trataban de evitar. Entonces empezó a reír con los labios apretados, sin renunciar a la
lucha, pero defendiéndose con mordiscos falsos y descomadrejeando el cuerpo poco a poco,
hasta que ambos tuvieron conciencia de ser al mismo tiempo adversarios y cómplices, y la brega
degeneró en un retozo convencional y las agresiones se volvieron caricias. De pronto, casi
jugando, como una travesura más, Amaranta Úrsula descuidó la defensa, y cuando trató de
reaccionar, asustada de lo que ella misma había hecho posible, ya era demasiado tarde. Una
conmoción descomunal la inmovilizó en su centre de gravedad, la sembró en su sitie, y su
voluntad defensiva fue demolida por la ansiedad irresistible de descubrir qué eran los silbos
anaranjados y les globos invisibles que la esperaban al otro lado de la muerte. Apenas tuve
tiempo de estirar la mano y buscar a ciegas la toalla, y meterse una mordaza entre los dientes,
para que no se le salieran los chillidos de gata que ya le estaban desgarrando las entrañas.

164

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez

XX
Pilar Ternera murió en el mecedor de bejuco, una noche de fiesta, vigilando la entrada de su
paraíso. De acuerdo con su última voluntad, la enterraron sin ataúd, sentada en el mecedor que
ocho hombres bajaron con cabuyas en un hueco enorme, excavado en el centro de la pista de
baile. Las mulatas vestidas de negro, pálidas de llanto, improvisaban oficios de tinieblas mientras
se quitaban los aretes, los prendedores y las sortijas, y los iban echando en la fosa, antes de que
la sellaran con una lápida sin nombre ni fechas y le pusieran encima un promontorio de camelias
amazónicas. Después de envenenar a los animales, clausuraron puertas y ventanas con ladrillos y
argamasa, y se dispersaron por el mundo con sus baúles de madera, tapizados por dentro con
estampas de santos, cromos de revistas y retratos de novios efímeros, remotos y fantásticos, que
cagaban diamantes, o se comían a los caníbales, o eran coronados reyes de barajas en altamar.
Era el final. En la tumba de Pilar Ternera, entre salmos y abalorios de putas, se pudrían los
escombros del pasado, los pocos que quedaban después de que el sabio catalán remató la librería
y regresó a la aldea mediterránea donde había nacido, derrotado por la nostalgia de una
primavera tenaz. Nadie hubiera podido presentir su decisión. Había llegado a Macondo en el
esplendor de la compañía bananera, huyendo de una de tantas guerras, y no se le había ocurrido
nada más práctico que instalar aquella librería de incunables y ediciones originales en varios
idiomas, que los clientes casuales bojeaban con recelo, como si fueran libros de muladar,
mientras esperaban el turno para que les interpretaran los sueños en la casa de enfrente. Estuvo
media vida en la calurosa trastienda, garrapateando su escritura preciosista en tinta violeta y en
hojas que arrancaba de cuadernos escolares, sin que nadie supiera a ciencia cierta qué era lo que
escribía. Cuando Aureliano lo conoció tenía dos cajones llenos de aquellas páginas abigarradas
que de algún modo hacían pensar en los pergaminos de Melquíades, y desde entonces hasta
cuando se fue había llenado un tercero, así que era razonable pensar que no había hecho nada
más durante su permanencia en Macondo. Las únicas personas con quienes se relacionó fueron
los cuatro amigos, a quienes les cambió por libros los trompos y las cometas, y los puso a leer a
Séneca y a Ovidio cuando todavía estaban en la escuela primaria. Trataba a los clásicos con una
familiaridad casera, como si todos hubieran sido en alguna época sus compañeros de cuarto, y
sabia muchas cosas que simplemente no se debían saber, como que San Agustín usaba debajo
del hábito un jubón de lana que no se quitó en catorce años, y que Arnaldo de Vilanova, el
nigromante, se volvió impotente desde niño por una mordedura de alacrán. Su fervor por la
palabra escrita era una urdimbre de respeto solemne e irreverencia comadrera. Ni sus propios
manuscritos estaban a salvo de esa dualidad. Habiendo aprendido el catalán para traducirlos,
Alfonso se metió un rollo de páginas en los bolsillos, que siempre tenía llenos de recortes de
periódicos y manuales de oficios raros, y una noche los perdió en la casa de las muchachitas que
se acostaban por hambre. Cuando el abuelo sabio se enteró, en vez de hacerle el escándalo
temido comentó muerto de risa que aquel era el destino natural de la literatura. En cambio, no
hubo poder humano capaz de persuadirlo de que no se llevara los tres cajones cuando regresó a
su aldea natal, y se soltó en improperios cartagineses contra los inspectores del ferrocarril que
trataban de mandarlos como carga, hasta que consiguió quedarse con ellos en el vagón de
pasajeros. «El mundo habrá acabado de joderse -dijo entonces- el día en que los hombres viajen
en primera clase y la literatura en el vagón de carga.» Eso fue lo último que se le oyó decir. Había
pasado una semana negra con los preparativos finales del viaje, porque a medida que se aproximaba la hora se le iba descomponiendo el humor, y se le traspapelaban las intenciones, y las
cosas que ponía en un lugar aparecían en otro, asediado por los mismos duendes que atormentaban a Fernanda.
-Collons -maldecía-. Me cago en el canon 27 del sínodo de Londres.
Germán y Aureliano se hicieron cargo de él. Lo auxiliaron como a un niño, le prendieron los
pasajes y los documentos migratorios en los bolsillos con alfileres de nodriza, le hicieron una lista
pormenorizada de lo que debía hacer desde que saliera de Macondo hasta que desembarcara en
Barcelona, pero de todos modos echó a la basura sin darse cuenta un pantalón con la mitad de su
dinero. La víspera del viaje, después de clavetear los cajones y meter la ropa en la misma maleta

165

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
con que había llegado, frunció sus párpados de almejas, señaló con una especie de bendición
procaz los montones de libros con los que habla sobrellevado el exilio, y dijo a sus amigos:
-¡Ahí les dejo esa mierda!
Tres meses después se recibieron en un sobre grande veintinueve cartas y más de cincuenta
retratos, que se le habían acumulado en los ocios de altamar. Aunque no ponía fechas, era
evidente el orden en que había escrito las cartas. En las primeras contaba con su humor habitual
las peripecias de la travesía, las ganas que le dieron de echar por la borda al sobrecargo que no
le permitió meter los tres cajones en el camarote, la imbecilidad lúcida de una señora que se
aterraba con el número 13, no por superstición sino porque le parecía un número que se había
quedado sin terminar, y la apuesta que se ganó en la primera cena porque reconoció en el agua
de a bordo el sabor a remolachas nocturnas de los manantiales de Lérida. Con el transcurso de
los días, sin embargo, la realidad de a bordo le importaba cada vez menos, y hasta los
acontecimientos más recientes y triviales le parecían dignos de añoranza, porque a medida que el
barco se alejaba, la memoria se le iba volviendo triste. Aquel proceso de nostalgización progresiva era también evidente en los retratos. En los primeros parecía feliz, con su camisa de
inválido y su mechón nevado, en el cabrilleante octubre del Caribe. En los últimos se le veía con
un abrigo oscuro y una bufanda de seda, pálido de sí mismo y taciturnado por la ausencia, en la
cubierta de un barco de pesadumbre que empezaba a sonambular por océanos otoñales. Germán
y Aureliano le contestaban las cartas. Escribió tantas en los primeros meses, que se sentían
entonces más cerca de él que cuando estaba en Macondo, y casi se aliviaban de la rabia de que
se hubiera ido. Al principio mandaba a decir que todo seguía igual, que en la casa donde nació
estaba todavía el caracol rosado, que los arenques secos tenían el mismo sabor en la yesca de
pan, que las cascadas de la aldea continuaban perfumándose al atardecer. Eran otra vez las hojas
de cuaderno rezurcidas con garrapatitas moradas, en las cuales dedicaba un párrafo especial a
cada uno. Sin embargo, y aunque él mismo no parecía advertirlo, aquellas cartas de recuperación
y estímulo se iban transformando poco a poco en pastorales de desengaño. En las noches de
invierno, mientras hervía la sopa en la chimenea, añoraba el calor de su trastienda, el zumbido
del sol en los almendros polvorientos, el pito del tren en el sopor de la siesta, lo mismo que
añoraba en Macondo la sopa de invierno en la chimenea, los pregones del vendedor de café y las
alondras fugaces de la primavera. Aturdido por dos nostalgias enfrentadas como dos espejos,
perdió su maravilloso sentido de la irrealidad, hasta que terminó por recomendarles a todos que
se fueran de Macondo, que olvidaran cuanto él les había enseñado del mundo y del corazón
humano, que se cagarán en Horacio, y que en cualquier lugar en que estuvieran recordaran
siempre que et pasado era mentira, que la memoria no tenía caminos de regreso, que toda la
primavera antigua era irrecuperable, y que el amor más desatinado y tenaz era de todos modos
una verdad efímera.
Álvaro fue el primero que atendió el consejo de abandonar a Macondo. Lo vendió todo, hasta el
tigre cautivo que se burlaba de los transeúntes en el patio de su casa, y compró un pasaje eterno
en un tren que nunca acababa de viajar. En las tarjetas postales que mandaba desde las
estaciones intermedias, describía a gritos las imágenes instantáneas que había visto por la
ventanilla del vagón, y era como ir haciendo trizas y tirando al olvido el largo poema de la
fugacidad: los negros quiméricos en los algodonales de la Luisiana, los caballos alados en la
hierba azul de Kentucky, los amantes griegos en el crepúsculo infernal de Arizona, la muchacha
de suéter rojo que pintaba acuarelas en los lagos de Michigan, y que le hizo con los pinceles un
adiós que no era de despedida sino de esperanza, porque ignoraba que estaba viendo pasar un
tren sin regreso. Luego se fueron Alfonso y Germán, un sábado, con la idea de regresar el lunes,
y nunca se volvió a saber de ellos. Un año después de la partida del sabio catalán, el único que
quedaba en Macondo era Gabriel, todavía al garete, a merced de la azarosa caridad de
Nigromanta, y contestando los cuestionarios del concurso de una revista francesa, cuyo premio
mayor era un viaje a París. Aureliano, que era quien recibía la suscripción, lo ayudaba a llenar los
formularios, a veces en su casa, y casi siempre entre los pomos de loza y el aire de valeriana de
la única botica que quedaba en Macondo, donde vivía Mercedes, la sigilosa novia de Gabriel. Era
lo último que iba quedando de un pasado cuyo aniquilamiento no se consumaba, porque seguía
aniquilándose indefinidamente, consumiéndose dentro de sí mismo, acabándose a cada minuto
pero sin acabar de acabarse jamás. El pueblo había llegado a tales extremos de inactividad, que
cuando Gabriel ganó el concurso y se fue a París con dos mudas de ropa, un par de zapatos y las
obras completas de Rabelais, tuvo que hacer señas al maquinista para que el tren se detuviera a

166

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
recogerlo. La antigua calle de los Turcos era entonces un rincón de abandono, donde los últimos
árabes se dejaban llevar hacia la muerte por la costumbre milenaria de sentarse en la puerta,
aunque hacia muchos años que habían vendido la última yarda de diagonal, y en las vitrinas
sombrías solamente quedaban los maniquíes decapitados. La ciudad de la compañía bananera,
que tal vez Patricia Brown trataba de evocar para sus nietos en las noches de intolerancia y
pepinos en vinagre de Prattville, Alabama, era una llanura de hierba silvestre. El cura anciano que
había sustituido al padre Ángel, y cuyo nombre nadie se tomó el trabajo de averiguar, esperaba
la piedad de Dios tendido a la bartola en una hamaca, atormentado por la artritis y el insomnio de
la duda, mientras los lagartos y las ratas se disputaban la herencia del templo vecino. En aquel
Macondo olvidado hasta por los pájaros, donde el polvo y el calor se habían hecho tan tenaces
que costaba trabajo respirar, recluidos por la soledad y el amor y por la soledad del amor en una
casa donde era casi imposible dormir por el estruendo de las hormigas coloradas, Aureliano y
Amaranta Úrsula eran los únicos seres felices, y los más felices sobre la tierra.
Gastón había vuelto a Bruselas. Cansado de esperar el aeroplano, un día metió en una maletita
las cosas indispensables y su archivo de correspondencia y se fue con el propósito de regresar
por el aire, antes de que sus privilegios fueran cedidos a un grupo de aviadores alemanes que
habían presentado a las autoridades provinciales un proyecto más ambicioso que el suyo. Desde
la tarde del primer amor, Aureliano y Amaranta Úrsula habían seguido aprovechando los escasos
descuidos del esposo, amándose con ardores amordazados en encuentros azarosos y casi siempre
interrumpidos por regresos imprevistos. Pero cuando se vieron solos en la casa sucumbieron en el
delirio de los amores atrasados. Era una pasión insensata, desquiciante, que hacía temblar de
pavor en su tumba a los huesos de Fernanda, y los mantenía en un estado de exaltación perpetua. Los chillidos de Amaranta Úrsula, sus canciones agónicas, estallaban lo mismo a las dos de
la tarde en la mesa del comedor, que a las dos de la madrugada en el granero. «Lo que más me
duele -reía- es tanto tiempo que perdimos.» En el aturdimiento de la pasión, vio las hormigas
devastando el jardín, saciando su hambre prehistórica en las maderas de la casa, y vio el torrente
de lava viva apoderándose otra vez del corredor, pero solamente se preocupó de combatirlo
cuando lo encontró en su dormitorio. Aureliano abandonó los pergaminos, no volvió a salir de la
casa, y contestaba de cualquier modo las cartas del sabio catalán. Perdieron el sentido de la
realidad, la noción del tiempo, el ritmo de los hábitos cotidianos. Volvieron a cerrar puertas y
ventanas para no demorarse en trámites de desnudamientos, y andaban por la casa como
siempre quiso estar Remedios, la bella, y se revolcaban en cueros en los barrizales del patio, y
una tarde estuvieron a punto de ahogarse cuando se amaban en la alberca. En poco tiempo
hicieron más estragos que las hormigas coloradas: destrozaron los muebles de la sala, rasgaron
con sus locuras la hamaca que había resistido a los tristes amores de campamento del coronel
Aureliano Buendía, y destriparon los colchones y los vaciaron en los pisos para sofocarse en
tempestades de algodón. Aunque Aureliano era un amante tan feroz como su rival, era Amaranta
Úrsula quien comandaba con su ingenio disparatado y su voracidad lírica aquel paraíso de
desastres, como si hubiera concentrado en el amor la indómita energía que la tatarabuela
consagró a la fabricación de animalitos de caramelo. Además, mientras ella cantaba de placer y
se moría de risa de sus propias invenciones, Aureliano se iba haciendo más absorto y callado,
porque su pasión era ensimismada y calcinante. Sin embargo, ambos llegaron a tales extremos
de virtuosismo, que cuando se agotaban en la exaltación le sacaban mejor partido al cansancio.
Se entregaron a la idolatría de sus cuerpos, al descubrir que los tedios del amor tenían
posibilidades inexploradas, mucho más ricas que las del deseo. Mientras él amasaba con claras de
huevo los senos eréctiles de Amaranta Úrsula, o suavizaba con manteca de coco sus muslos
elásticos y su vientre aduraznado, ella jugaba a las muñecas con la portentosa criatura de
Aureliano, y le pintaba ojos de payaso con carmín de labios y bigotes de turco con carboncillo de
las cejas, y le ponía corbatines de organza y sombreritos de papel plateado. Una noche se
embadurnaron de pies a cabeza con melocotones en almíbar, se lamieron como perros y se
amaron como locos en el piso del corredor, y fueron despertados por un torrente de hormigas
carniceras que se disponían a devorarlos vivos.
En las pausas del delirio Amaranta Úrsula contestaba las cartas de Gastón. Lo sentía tan
distante y ocupado, que su regreso le parecía imposible. En una de las primeras cartas él contó
que en realidad sus socios habían mandado el aeroplano, pero que una agencia marítima de
Bruselas lo había embarcado por error con destino a Tanganyika, donde se lo entregaron a la
dispersa comunidad de los Makondos. Aquella confusión ocasionó tantos contratiempos que

167

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
solamente la recuperación del aeroplano podía tardar dos años. Así que Amaranta Úrsula descartó
la posibilidad de un regreso inoportuno. Aureliano, por su parte, no tenía más contacto con el
mundo que las cartas del sabio catalán, y las noticias que recibía de Gabriel a través de
Mercedes, la boticaria silenciosa. Al principio eran contactos reales. Gabriel se había hecho
reembolsar el pasaje de regreso para quedarse en París, vendiendo los periódicos atrasados y las
botellas vacías que las camareras sacaban de un hotel lúgubre de la calle Dauphine. Aureliano
podía imaginarlo entonces con un suéter de cuello alto que sólo se quitaba cuando las terrazas de
Montparnasse se llenaban de enamorados primaverales, y durmiendo de día y escribiendo de
noche para confundir el hambre, en el cuarto oloroso a espuma de coliflores hervidas donde había
de morir Rocamadour. Sin embargo, sus noticias se fueron haciendo poco a poco tan inciertas, y
tan esporádicas y melancólicas las cartas del sabio, que Aureliano se acostumbró a pensar en
ellos como Amaranta Úrsula pensaba en su marido, y ambos quedaron flotando en un universo
vacío, donde la única realidad cotidiana y eterna era el amor.
De pronto, como un estampido en aquel mundo de inconsciencia feliz, llegó la noticia del
regreso de Gastón. Aureliano y Amaranta Úrsula abrieron lo ojos, sondearon sus almas, se
miraron a la cara con la mano en el corazón, y comprendieron que estaban tan identificados que
preferían la muerte a la separación. Entonces ella le escribió al marido una carta de verdades
contradictorias, en la que le reiteraba su amor y sus ansias de volver a verlo, al mismo tiempo
que admitía como un designio fatal la imposibilidad de vivir sin Aureliano. Al contrario de lo que
ambos esperaban, Gastón les mandó una respuesta tranquila, casi paternal, con dos hojas
enteras consagradas a prevenirlos contra las veleidades de la pasión, y un párrafo final con votos
inequívocos por que fueran tan felices como él lo fue en su breve experiencia conyugal. Era una
actitud tan imprevista, que Amaranta Úrsula se sintió humillada con la idea de haber
proporcionado al marido el pretexto que él deseaba para abandonarla a su suerte. El rencor se le
agravó seis meses después, cuando Gastón volvió a escribirle desde Leopoldville, donde por fin
había recibido el aeroplano, sólo para pedir que le mandaran el velocípedo, que de todo lo que
había dejado en Macondo era lo único que tenía para él un valor sentimental. Aureliano sobrellevó
con paciencia el despecho de Amaranta Úrsula, se esforzó por demostrarle que podía ser tan
buen marido en la bonanza como en la adversidad, y las urgencias cotidianas que los asediaban
cuando se les acabaron los últimos dineros de Gastón crearon entre ellos un vínculo de
solidaridad que no era tan deslumbrante y capitoso como la pasión, pero que les sirvió para
amarse tanto y ser tan felices como en los tiempos alborotados de la salacidad. Cuando murió
Pilar Ternera estaban esperando un hijo.
En el sopor del embarazo, Amaranta Úrsula trató de establecer una industria de collares de
vértebras de pescados. Pero a excepción de Mercedes, que le compró una docena, no encontró a
quién vendérselos. Aureliano tuvo conciencia por primera vez de que su don de lenguas, su
sabiduría enciclopédica, su rara facultad de recordar sin conocerlos los pormenores de hechos y
lugares remotos, eran tan inútiles como el cofre de pedrería legítima de su mujer, que entonces
debía valer tanto como todo el dinero de que hubieran podido disponer, juntos, los últimos
habitantes de Macondo. Sobrevivían de milagro. Aunque Amaranta Úrsula no perdía el buen
humor, ni su ingenio para las travesuras eróticas, adquirió la costumbre de sentarse en el
corredor después del almuerzo, en una especie de siesta insomne y pensativa. Aureliano la
acompañaba. A veces permanecían en silencio hasta el anochecer, el uno frente a la otra,
mirándose a los ojos, amándose en el sosiego con tanto amor como antes se amaron en el
escándalo. La incertidumbre del futuro les hizo volver el corazón hacia el pasado. Se vieron a sí
mismos en el paraíso perdido del diluvio, chapaleando en los pantanos del patio, matando
lagartijas para colgárselas a Úrsula, jugando a enterrarla viva, y aquellas evocaciones les
revelaron la verdad de que habían sido felices juntos desde que tenían memoria. Profundizando
en el pasado, Amaranta Úrsula recordó la tarde en que entró al taller de platería y su madre le
contó que el pequeño Aureliano no era hijo de nadie porque había sido encontrado flotando en
una canastilla. Aunque la versión les pareció inverosímil, carecían de información para sustituirla
por la verdadera. De lo único que estaban seguros, después de examinar todas las posibilidades,
era de que Fernanda no fue la madre de Aureliano. Amaranta Úrsula se inclinó a creer que era
hijo de Petra Cotes, de quien sólo recordaba fábulas de infamia, y aquella suposición les produjo
en el alma una torcedura de horror.
Atormentado por la certidumbre de que era hermano de su mujer, Aureliano se dio una
escapada a la casa cural para buscar en los archivos rezumantes y apolillados alguna pista cierta
 Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
de su filiación. La partida de bautismo más antigua que encontró fue la de Amaranta Buendía,
bautizada en la adolescencia por el padre Nicanor Reyna, por la época en que éste andaba
tratando de probar la existencia de Dios mediante artificios de chocolate. Llegó a ilusionarse con
la posibilidad de ser uno de los diecisiete Aurelianos, cuyas partidas de nacimiento rastreó a
través de cuatro tomos, pero las fechas de bautismo eran demasiado remotas para su edad.
Viéndolo extraviado en laberintos de sangre, trémulo de incertidumbre, el párroco artrítico que lo
observaba desde la hamaca le preguntó compasivamente cuál era su nombre.
-Aureliano Buendía -dijo él.
-Entonces no te mates buscando -exclamó el párroco con una convicción terminante-. Hace
muchos años hubo aquí una calle que se llamaba así, y por esos entonces la gente tenía la
costumbre de ponerles a los hijos los nombres de las calles.
Aureliano tembló de rabia.
-¡Ah! -dijo-, entonces usted tampoco cree.
-¿En qué?
-Que el coronel Aureliano Buendía hizo treinta y dos guerras civiles y las perdió todas contestó Aureliano-. Que el ejército acorraló y ametralló a tres mil trabajadores, y que se llevaron
los cadáveres para echarlos al mar en un tren de doscientos vagones.
El párroco lo midió con una mirada de lástima.
-Ay, hijo suspiró-. A mi me bastaría con estar seguro de que tú y yo existimos en este
momento.
De modo que Aureliano y Amaranta Úrsula aceptaron la versión de la canastilla, no porque la
creyeran, sino porque los ponía a salvo de sus terrores. A medida que avanzaba el embarazo se
iban convirtiendo en un ser único, se integraban cada vez más en la soledad de una casa a la que
sólo le hacía falta un último soplo para derrumbarse. Se habían reducido a un espacio esencial,
desde el dormitorio de Fernanda, donde vislumbraron los encantos del amor sedentario, hasta el
principio del corredor, donde Amaranta Úrsula se sentaba a tejer botitas y sombreritos de recién
nacido, y Aureliano a contestar las cartas ocasionales del sabio catalán. El resto de la casa se
rindió al asedio tenaz de la destrucción. El taller de platería, el cuarto de Melquíades, los reinos
primitivos y silenciosos de Santa Sofía de la Piedad quedaron en el fondo de una selva doméstica
que nadie hubiera tenido la temeridad de desentrañar. Cercados por la voracidad de la
naturaleza, Aureliano y Amaranta Úrsula seguían cultivando el orégano y las begonias y
defendían su mundo con demarcaciones de cal, construyendo las últimas trincheras de la guerra
inmemorial entre el hombre y las hormigas. El cabello largo y descuidado, los moretones que le
amanecían en la cara, la hinchazón de las piernas, la deformación del antiguo y amoroso cuerpo
de comadreja, le habían cambiado a Amaranta Úrsula la apariencia juvenil de cuando llegó a la
casa con la jaula de canarios desafortunados y el esposo cautivo, pero no le alteraron la vivacidad
del espíritu. «Mierda -solía reír-. Quién hubiera pensado que de veras íbamos a terminar viviendo
como antropófagos!» El último hilo que los vinculaba con el mundo se rompió en el sexto mes del
embarazo, cuando recibieron una carta que evidentemente no era del sabio catalán. Había sido
franqueada en Barcelona, pero la cubierta estaba escrita con tinta azul convencional por una caligrafía administrativa, y tenía el aspecto inocente e impersonal de los recados enemigos.
Aureliano se la arrebató de las manos a Amaranta Úrsula cuando se disponía a abrirla.
-Ésta no -le dijo-. No quiero saber lo que dice.
Tal como él lo presentía, el sabio catalán no volvió a escribir.
La carta ajena, que nadie leyó, quedó a merced de las polillas en la repisa donde Fernanda
olvidó alguna vez su anillo matrimonial, y allí siguió consumiéndose en el fuego interior de su
mala noticia, mientras los amantes solitarios navegaban contra la corriente de aquellos tiempos
de postrimerías, tiempos impenitentes y aciagos, que se desgastaban en el empeño inútil de
hacerlos derivar hacia el desierto del desencanto y el olvido. Conscientes de aquella amenaza,
Aureliano y Amaranta Úrsula pasaron los últimos meses tomados de la mano, terminando con
amores de lealtad el hijo empezado con desafueros de fornicación. De noche, abrazados en la
cama, no los amedrentaban las explosiones sublunares de las hormigas, ni el fragor de las
polillas, ni el silbido constante y nítido del crecimiento de la maleza en los cuartos vecinos.
Muchas veces fueron despertados por el tráfago de los muertos. Oyeron a Úrsula peleando con
las leyes de la creación para preservar la estirpe, y a José Arcadio Buendía buscando la verdad
quimérica de los grandes inventos, y a Fernanda rezando y al coronel Aureliano Buendía
embruteciéndose con engaños de guerras y pescaditos de oro, y a Aureliano Segundo agonizando

169

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
de soledad en el aturdimiento de las parrandas, y entonces aprendieron que las obsesiones
dominantes prevalecen contra la muerte, y volvieron a ser felices con la certidumbre de que ellos
seguirían amándose con sus naturalezas de aparecidos, mucho después de que otras especies de
animales futuros les arrebataran a los insectos el paraíso de miseria que los insectos estaban
acabando de arrebatarles a los hombres.
Un domingo, a las seis de la tarde, Amaranta Úrsula sintió los apremios del parto. La sonriente
comadrona de las muchachitas que se acostaban por hambre la hizo subir en la mesa del
comedor, se le acaballó en el vientre, y la maltrató con galopes cerriles hasta que sus gritos
fueron acallados por los berridos de un varón formidable. A través de las lágrimas, Amaranta
Úrsula vio que era un Buendía de los grandes, macizo y voluntarioso como los José Arcadios, con
los ojos abiertos y clarividentes de los Aurelianos, y predispuesto para empezar la estirpe otra
vez por el principio y purificarla de sus vicios perniciosos y su vocación solitaria, porque era el
único en un siglo que había sido engendrado con amor.
-Es todo un antropófago -dijo-. Se llamará Rodrigo.
-No -la contradijo su marido-. Se llamará Aureliano y ganará treinta y dos guerras.
Después de cortarle el ombligo, la comadrona se puso a quitarle con un trapo el ungüento azul
que le cubría el cuerpo, alumbrada por Aureliano con una lámpara. Sólo cuando lo voltearon boca
abajo se dieron cuenta de que tenía algo más que el resto de los hombres, y se inclinaron para
examinarlo. Era una cola de cerdo.
No se alarmaron. Aureliano y Amaranta Úrsula no conocían el precedente familiar, ni
recordaban las pavorosas admoniciones de Úrsula, y la comadrona acabó de tranquilizarlos con la
suposición de que aquella cola inútil podía cortarse cuando el niño mudara los dientes. Luego no
tuvieron ocasión de volver a pensar en eso, porque Amaranta Úrsula se desangraba en un
manantial incontenible. Trataron de socorrerla con apósitos de telaraña y apelmazamientos de
ceniza, pero era como querer cegar un surtidor con las manos. En las primeras horas, ella hacía
esfuerzos por conservar el buen humor. Le tomaba la mano al asustado Aureliano, y le suplicaba
que no se preocupara, que la gente como ella no estaba hecha para morirse contra la voluntad, y
se reventaba de risa con los recursos truculentos de la comadrona. Pero a medida que a
Aureliano lo abandonaban las esperanzas, ella se iba haciendo menos visible, como si la
estuvieran borrando de la luz, hasta que se hundió en el sopor. Al amanecer del lunes llevaron
una mujer que rezó junto a su cama oraciones de cauterio, infalibles en hombres y animales,
pero la sangre apasionada de Amaranta Úrsula era insensible a todo artificio distinto del amor. En
la tarde, después de veinticuatro horas de desesperación, supieron que estaba muerta porque el
caudal se agotó sin auxilios, y se le afiló el perfil, y los verdugones de la cara se le desvanecieron
en una aurora de alabastro, y volvió a sonreír.
Aureliano no comprendió hasta entonces cuánto quena a sus amigos, cuánta falta le hacían, y
cuánto hubiera dado por estar con ellos en aquel momento. Puso al niño en la canastilla que su
madre le había preparado, le tapó la cara al cadáver con una manta, y vagó sin rumbo por el
pueblo desierto, buscando un desfiladero de regreso al pasado. Llamó a la puerta de la botica,
donde no había estado en los últimos tiempos, y lo que encontró fue un taller de carpintería. La
anciana que le abrió la puerta con una lámpara en la mano se compadeció de su desvarío, e
insistió en que no, que allí no había habido nunca una botica, ni había conocido jamás una mujer
de cuello esbelto. y ojos adormecidos que se llamara Mercedes. Lloró con la frente apoyada en la
puerta de la antigua librería del sabio catalán, consciente de que estaba pagando los llantos
atrasados de una muerte que no quiso llorar a tiempo para no romper los hechizos del amor. Se
rompió los puños contra los muros de argamasa de El Niño de Oro, clamando por Pilar Ternera,
indiferente a los luminosos discos anaranjados que cruzaban por el cielo, y que tantas veces
había contemplado con una fascinación pueril, en noches de fiesta, desde el patio de los
alcaravanes. En el último salón abierto del desmantelado barrio de tolerancia un conjunto de
acordeones tocaba los cantos de Rafael Escalona, el sobrino del obispo, heredero de los secretos
de Francisco el Hombre. El cantinero, que tenía un brazo seco y como achicharrado por haberlo
levantado contra su madre, invitó a Aureliano a tomarse una botella de aguardiente, y Aureliano
lo invitó a otra. El cantinero le habló de la desgracia de su brazo. Aureliano le habló de la
desgracia de su corazón, seco y como achicharrado por haberlo levantado contra su hermana.
Terminaron llorando juntos y Aureliano sintió por un momento que el dolor había terminado. Pero
cuando volvió a quedar solo en la última madrugada de Macondo, se abrió de brazos en la mitad
de la plaza, dispuesto a despertar al mundo entero, y gritó con toda su alma:

170

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
-¡Los amigos son unos hijos de puta!
Nigromanta lo rescató de un charco de vómito y de lágrimas. Lo llevó a su cuarto, lo limpió, le
hizo tomar una taza de caldo. Creyendo que eso lo consolaba, tachó con una raya de carbón los
incontables amores que él seguía debiéndole, y evocó voluntariamente sus tristezas más
solitarias para no dejarlo solo en el llanto. Al amanecer, después de un sueño torpe y breve,
Aureliano recobró la conciencia de su dolor de cabeza. Abrió los ojos y se acordó del niño.
No lo encontró en la canastilla. Al primer impacto experimentó una deflagración de alegría,
creyendo que Amaranta Úrsula había despertado de la muerte para ocuparse del niño. Pero el
cadáver era un promontorio de piedras bajo la manta. Consciente de que al llegar había
encontrado abierta la puerta del dormitorio, Aureliano atravesó el corredor saturado por los
suspiros matinales del orégano, y se asomó al comedor, donde estaban todavía los escombros del
parto: la olla grande, las sábanas ensangrentadas, los tiestos de ceniza, y el retorcido ombligo del
niño en un pañal abierto sobre la mesa, junto a las tijeras y el sedal. La idea de que la
comadrona había vuelto por el niño en el curso de la noche le proporcionó una pausa de sosiego
para pensar. Se derrumbó en el mecedor, el mismo en que se sentó Rebeca en los tiempos
originales de la casa para dictar lecciones de bordado, y en el que Amaranta jugaba damas chinas
con el coronel Gerineldo Márquez, y en el que Amaranta Úrsula cosía la ropita del niño, y en aquel
relámpago de lucidez tuvo conciencia de que era incapaz de resistir sobre su alma el peso
abrumador de tanto pasado. Herido por las lanzas mortales de las nostalgias propias y ajenas,
admiró la impavidez de la telaraña en los rosales muertos, la perseverancia de la cizaña, la
paciencia del aire en el radiante amanecer de febrero. Y entonces vio al niño. Era un pellejo
hinchado y reseco que todas las hormigas del mundo iban arrastrando trabajosamente hacia sus
madrigueras por el sendero de piedras del jardín. Aureliano no pudo moverse. No porque lo
hubiera paralizado el estupor, sino porque en aquel instante prodigioso se le revelaron las claves
definitivas de Melquíades, y vio el epígrafe de los pergaminos perfectamente ordenado en el
tiempo y el espacio de los hombres: El primero de lo estirpe está amarrado en un árbol y al
último se lo están comiendo las hormigas.
Aureliano no había sido más lúcido en ningún acto de su vida que cuando olvidó sus muertos y
el dolor de sus muertos, y volvió a clavar las puertas y las ventanas con las crucetas de Fernanda
para no dejarse perturbar por ninguna tentación del mundo, porque entonces sabía que en los
pergaminos de Melquíades estaba escrito su destino. Los encontró intactos, entre las plantas
prehistóricas y los charcos humeantes y los insectos luminosos que habían desterrado del cuarto
todo vestigio del paso de los hombres por la tierra, y no tuvo serenidad para sacarlos a la luz,
sino que allí mismo, de pie, sin la menor dificultad, como si hubieran estado escritos en castellano
bajo el resplandor deslumbrante del mediodía, empezó a descifrarlos en voz alta. Era la historia
de la familia escrita por Melquíades hasta en sus detalles más triviales, con cien años de anticipación. La había redactado en sánscrito, que era su lengua materna, y había cifrado los versos
pares con la clave privada del emperador Augusto, y los impares con claves militares lacedemonias. La protección final, que Aureliano empezaba a vislumbrar cuando se dejó confundir por
el amor de Amaranta Úrsula, radicaba en que Melquíades no había ordenado los hechos en el
tiempo convencional de los hombres, sino que concentró un siglo de episodios cotidianos, de
modo que todos coexistieran en un instante. Fascinado por el hallazgo, Aureliano leyó en voz alta,
sin saltos, las encíclicas cantadas que el propio Melquíades le hizo escuchar a Arcadio, y que eran
en realidad las predicciones de su ejecución, y encontró anunciado el nacimiento de la mujer más
bella del mundo que estaba subiendo al cielo en cuerpo y alma, y conoció el origen de dos
gemelos póstumos que renunciaban a descifrar los pergaminos, no sólo por incapacidad e
inconstancia, sino porque sus tentativas eran prematuras. En este punto, impaciente por conocer
su propio origen, Aureliano dio un salto. Entonces empezó el viento, tibio, incipiente, lleno de
voces del pasado, de murmullos de geranios antiguos, de suspiros de desengaños anteriores a las
nostalgias más tenaces. No lo advirtió porque en aquel momento estaba descubriendo los
primeros indicios de su ser, en un abuelo concupiscente que se dejaba arrastrar por la frivolidad a
través de un páramo alucinado, en busca de una mujer hermosa a quien no haría feliz. Aureliano
lo reconoció, persiguió los caminos ocultos de su descendencia, y encontró el instante de su
propia concepción entre los alacranes y las mariposas amarillas de un baño crepuscular, donde un
menestral saciaba su lujuria con una mujer que se le entregaba por rebeldía. Estaba tan absorto,
que no sintió tampoco la segunda arremetida del viento, cuya potencia ciclónica arrancó de los
quicios las puertas y las ventanas, descuajó el techo de la galería oriental y desarraigó los

171

-------Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
cimientos. Sólo entonces descubrió que Amaranta Úrsula no era su hermana, sino su tía, y que
Francis Drake había asaltado a Riohacha solamente para que ellos pudieran buscarse por los
laberintos más intrincados de la sangre, hasta engendrar el animal mitológico que había de poner
término a la estirpe. Macondo era ya un pavoroso remolino de polvo y escombros centrifugado
por la cólera del huracán bíblico, cuando Aureliano saltó once páginas para no perder el tiempo en
hechos demasiado conocidos, y empezó a descifrar el instante que estaba viviendo, descifrándolo
a medida que lo vivía, profetizándose a sí mismo en el acto de descifrar la última página de los
pergaminos, como si se estuviera viendo en un espejo hablado Entonces dio otro salto para
anticiparse a las predicciones y averiguar la fecha y las circunstancias de su muerte. Sin
embargo, antes de llegar al verso final ya había comprendido que no saldría jamás de ese cuarto,
pues estaba previsto que la ciudad de los espejos (o los espejismos) sería arrasada por el viento
y desterrada de la memoria de los hombres en el instante en que Aureliano Babilonia acabara de
descifrar los pergaminos, y que todo lo escrito en ellos era irrepetible desde siempre y para
siempre porque las estirpes condenadas a cien años de soledad no tenían una segunda
oportunidad sobre la tierra.


DON QUIJOTE
DE LA MANCHA
(PRIMERA PARTE)

Miguel de Cervantes Saavedra

ide PRIMERA PARTE
 CAPÍTULO 1: Que trata de la condición y ejercicio del famoso hidalgo D.
Quijote de la Mancha
En un lugar de la Mancha, de cuyo nombre no quiero acordarme, no ha mucho
tiempo que vivía un hidalgo de los de lanza en astillero, adarga antigua, rocín flaco
y galgo corredor. Una olla de algo más vaca que carnero, salpicón las más noches,
duelos y quebrantos los sábados, lentejas los viernes, algún palomino de añadidura
los domingos, consumían las tres partes de su hacienda. El resto della concluían
sayo de velarte, calzas de velludo para las fiestas con sus pantuflos de lo mismo,
los días de entre semana se honraba con su vellori de lo más fino. Tenía en su casa
una ama que pasaba de los cuarenta, y una sobrina que no llegaba a los veinte, y
un mozo de campo y plaza, que así ensillaba el rocín como tomaba la podadera.
Frisaba la edad de nuestro hidalgo con los cincuenta años, era de complexión recia,
seco de carnes, enjuto de rostro; gran madrugador y amigo de la caza. Quieren
decir que tenía el sobrenombre de Quijada o Quesada (que en esto hay alguna
diferencia en los autores que deste caso escriben), aunque por conjeturas
verosímiles se deja entender que se llama Quijana; pero esto importa poco a
nuestro cuento; basta que en la narración dél no se salga un punto de la verdad.
Es, pues, de saber, que este sobredicho hidalgo, los ratos que estaba ocioso (que
eran los más del año) se daba a leer libros de caballerías con tanta afición y gusto,
que olvidó casi de todo punto el ejercicio de la caza, y aun la administración de su
hacienda; y llegó a tanto su curiosidad y desatino en esto, que vendió muchas
hanegas de tierra de sembradura, para comprar libros de caballerías en que leer; y
así llevó a su casa todos cuantos pudo haber dellos; y de todos ningunos le
parecían tan bien como los que compuso el famoso Feliciano de Silva: porque la
claridad de su prosa, y aquellas intrincadas razones suyas, le parecían de perlas; y
más cuando llegaba a leer aquellos requiebros y cartas de desafío, donde en
muchas partes hallaba escrito: la razón de la sinrazón que a mi razón se hace, de
tal manera mi razón enflaquece, que con razón me quejo de la vuestra fermosura,
y también cuando leía: los altos cielos que de vuestra divinidad divinamente con las
estrellas se fortifican, y os hacen merecedora del merecimiento que merece la
vuestra grandeza. Con estas y semejantes razones perdía el pobre caballero el
juicio, y desvelábase por entenderlas, y desentrañarles el sentido, que no se lo
sacara, ni las entendiera el mismo Aristóteles, si resucitara para sólo ello. No
estaba muy bien con las heridas que don Belianis daba y recibía, porque se
imaginaba que por grandes maestros que le hubiesen curado, no dejaría de tener el
rostro y todo el cuerpo lleno de cicatrices y señales; pero con todo alababa en su
autor aquel acabar su libro con la promesa de aquella inacabable aventura, y
muchas veces le vino deseo de tomar la pluma, y darle fin al pie de la letra como
allí se promete; y sin duda alguna lo hiciera, y aun saliera con ello, si otros
mayores y continuos pensamientos no se lo estorbaran.
Tuvo muchas veces competencia con el cura de su lugar (que era hombre docto
graduado en Sigüenza), sobre cuál había sido mejor caballero, Palmerín de
Inglaterra o Amadís de Gaula; mas maese Nicolás, barbero del mismo pueblo, decía
que ninguno llegaba al caballero del Febo, y que si alguno se le podía comparar, era
don Galaor, hermano de Amadís de Gaula, porque tenía muy acomodada condición
para todo; que no era caballero melindroso, ni tan llorón como su hermano, y que
en lo de la valentía no le iba en zaga.
En resolución, él se enfrascó tanto en su lectura, que se le pasaban las noches
leyendo de claro en claro, y los días de turbio en turbio, y así, del poco dormir y del
mucho leer, se le secó el cerebro, de manera que vino a perder el juicio. Llenósele
la fantasía de todo aquello que leía en los libros, así de encantamientos, como de
pendencias, batallas, desafíos, heridas, requiebros, amores, tormentas y disparates
imposibles, y asentósele de tal modo en la imaginación que era verdad toda aquella
máquina de aquellas soñadas invenciones que leía, que para él no había otra

-------historia más cierta en el mundo.
Decía él, que el Cid Ruy Díaz había sido muy buen caballero; pero que no tenía que
ver con el caballero de la ardiente espada, que de sólo un revés había partido por
medio dos fieros y descomunales gigantes. Mejor estaba con Bernardo del Carpio,
porque en Roncesvalle había muerto a Roldán el encantado, valiéndose de la
industria de Hércules, cuando ahogó a Anteo, el hijo de la Tierra, entre los brazos.
Decía mucho bien del gigante Morgante, porque con ser de aquella generación
gigantesca, que todos son soberbios y descomedidos, él solo era afable y bien
criado; pero sobre todos estaba bien con Reinaldos de Montalbán, y más cuando le
veía salir de su castillo y robar cuantos topaba, y cuando en Allende robó aquel
ídolo de Mahoma, que era todo de oro, según dice su historia. Diera él, por dar una
mano de coces al traidor de Galalón, al ama que tenía y aun a su sobrina de
añadidura.
En efecto, rematado ya su juicio, vino a dar en el más extraño pensamiento que
jamás dio loco en el mundo, y fue que le pareció convenible y necesario, así para el
aumento de su honra, como para el servicio de su república, hacerse caballero
andante, e irse por todo el mundo con sus armas y caballo a buscar las aventuras,
y a ejercitarse en todo aquello que él había leído, que los caballeros andantes se
ejercitaban, deshaciendo todo género de agravio, y poniéndose en ocasiones y
peligros, donde acabándolos, cobrase eterno nombre y fama.
Imaginábase el pobre ya coronado por el valor de su brazo por lo menos del
imperio de Trapisonda: y así con estos tan agradables pensamientos, llevado del
estraño gusto que en ellos sentía, se dió priesa a poner en efecto lo que deseaba. Y
lo primero que hizo, fue limpiar unas armas, que habían sido de sus bisabuelos,
que, tomadas de orín y llenas de moho, luengos siglos había que estaban puestas y
olvidadas en un rincón. Limpiólas y aderezólas lo mejor que pudo; pero vió que
tenían una gran falta, y era que no tenía celada de encaje, sino morrión simple;
mas a esto suplió su industria, porque de cartones hizo un modo de media celada,
que encajada con el morrión, hacía una apariencia de celada entera. Es verdad que
para probar si era fuerte, y podía estar al riesgo de una cuchillada, sacó su espada,
y le dió dos golpes, y con el primero y en un punto deshizo lo que había hecho en
una semana: y no dejó de parecerle mal la facilidad con que la había hecho
pedazos, y por asegurarse de este peligro, lo tornó a hacer de nuevo, poniéndole
unas barras de hierro por de dentro de tal manera, que él quedó satisfecho de su
fortaleza; y, sin querer hacer nueva experiencia de ella, la diputó y tuvo por celada
finísima de encaje. Fue luego a ver a su rocín, y aunque tenía más cuartos que un
real, y más tachas que el caballo de Gonela, que tantum pellis, et ossa fuit, le
pareció que ni el Bucéfalo de Alejandro, ni Babieca el del Cid con él se igualaban.
Cuatro días se le pasaron en imaginar qué nombre le podría: porque, según se
decía él a sí mismo, no era razón que caballo de caballero tan famoso, y tan bueno
él por sí, estuviese sin nombre conocido; y así procuraba acomodársele, de manera
que declarase quien había sido, antes que fuese de caballero andante, y lo que era
entones: pues estaba muy puesto en razón, que mudando su señor estado, mudase
él también el nombre; y le cobrase famoso y de estruendo, como convenía a la
nueva orden y al nuevo ejercicio que ya profesaba: y así después de muchos
nombres que formó, borró y quitó, añadió, deshizo y tornó a hacer en su memoria
e imaginación, al fin le vino a llamar Rocinante, nombre a su parecer alto, sonoro y
significativo de lo que había sido cuando fue rocín, antes de lo que ahora era, que
era antes y primero de todos los rocines del mundo. Puesto nombre y tan a su
gusto a su caballo, quiso ponérsele a sí mismo, y en este pensamiento, duró otros
ocho días, y al cabo se vino a llamar don Quijote, de donde como queda dicho,
tomaron ocasión los autores de esta tan verdadera historia, que sin duda se debía
llamar Quijada, y no Quesada como otros quisieron decir. Pero acordándose que el
valeroso Amadís, no sólo se había contentado con llamarse Amadís a secas, sino
que añadió el nombre de su reino y patria, por hacerla famosa, y se llamó Amadís
de Gaula, así quiso, como buen caballero, añadir al suyo el nombre de la suya, y
llamarse don Quijote de la Mancha, con que a su parecer declaraba muy al vivo su

-------linaje y patria, y la honraba con tomar el sobrenombre della.
Limpias, pues, sus armas, hecho del morrión celada, puesto nombre a su rocín, y
confirmándose a sí mismo, se dió a entender que no le faltaba otra cosa, sino
buscar una dama de quien enamorarse, porque el caballero andante sin amores,
era árbol sin hojas y sin fruto, y cuerpo sin alma. Decíase él: si yo por malos de mis
pecados, por por mi buena suerte, me encuentro por ahí con algún gigante, como
de ordinario les acontece a los caballeros andantes, y le derribo de un encuentro, o
le parto por mitad del cuerpo, o finalmente, le venzo y le rindo, ¿no será bien tener
a quién enviarle presentado, y que entre y se hinque de rodillas ante mi dulce
señora, y diga con voz humilde y rendida: yo señora, soy el gigante Caraculiambro,
señor de la ínsula Malindrania, a quien venció en singular batalla el jamás como se
debe alabado caballero D. Quijote de la Mancha, el cual me mandó que me
presentase ante la vuestra merced, para que la vuestra grandeza disponga de mí a
su talante? ¡Oh, cómo se holgó nuestro buen caballero, cuando hubo hecho este
discurso, y más cuando halló a quién dar nombre de su dama! Y fue, a lo que se
cree, que en un lugar cerca del suyo había una moza labradora de muy buen
parecer, de quien él un tiempo anduvo enamorado, aunque según se entiende, ella
jamás lo supo ni se dió cata de ello. Llamábase Aldonza Lorenzo, y a esta le pareció
ser bien darle título de señora de sus pensamientos; y buscándole nombre que no
desdijese mucho del suyo, y que tirase y se encaminase al de princesa y gran
señora, vino a llamarla Dulcinea del Toboso, porque era natural del Toboso, nombre
a su parecer músico y peregrino y significativo, como todos los demás que a él y a
sus cosas había puesto.

-------Capítulo 2: Que trata de la primera salida que de su tierra hizo el ingenioso
D. Quijote
Hechas, pues, estas prevenciones, no quiso aguardar más tiempo a poner en efecto
su pensamiento, apretándole a ello la falta que él pensaba que hacía en el mundo
su tardanza, según eran los agravios que pensaba deshacer, tuertos que enderezar,
sinrazones que enmendar, y abusos que mejorar, y deudas que satisfacer; y así,
sin dar parte a persona alguna de su intención, y sin que nadie le viese, una
mañana, antes del día (que era uno de los calurosos del mes de Julio), se armó de
todas sus armas, subió sobre Rocinante, puesta su mal compuesta celada, embrazó
su adarga, tomó su lanza, y por la puerta falsa de un corral, salió al campo con
grandísimo contento y alborozo de ver con cuánta facilidad había dado principio a
su buen deseo. Mas apenas se vió en el campo, cuando le asaltó un pensamiento
terrible, y tal, que por poco le hiciera dejar la comenzada empresa: y fue que le
vino a la memoria que no era armado caballero, y que, conforme a la ley de
caballería, ni podía ni debía tomar armas con ningún caballero; y puesto qeu lo
fuera, había de llevar armas blancas, como novel caballero, sin empresa en el
escudo, hasta que por su esfuerzo la ganase.
Estos pensamientos le hicieron titubear en su propósito; mas pudiendo más su
locura que otra razón alguna, propuso de hacerse armar caballero del primero que
topase, a imitación de otros muchos que así lo hicieron, según él había leído en los
libros que tal le tenían. En lo de las armas blancas pensaba limpiarlas de manera,
en teniendo lugar, que lo fuesen más que un armiño: y con esto se quietó y
prosiguió su camino, sin llevar otro que el que su caballo quería, creyendo que en
aquello consistía la fuerza de las aventuras. Yendo, pues, caminando nuestro
flamante aventurero, iba hablando consigo mismo, y diciendo: ¿Quién duda sino
que en los venideros tiempos, ciando salga a luz la verdadera historia de mis
famosos hechos, que el sabio que los escribiere, no ponga, cuando llegue a contar
esta mi primera salida tan de mañana, de esta manera? "Apenas había el rubicundo
Apolo tendido por la faz de la ancha y espaciosa tierra las doradas hebras de sus
hermosos cabellos, y apenas los pequeños y pintados pajarillos con sus arpadas
lenguas habían saludado con dulce y meliflua armonía la venida de la rosada aurora
que dejando la blanda cama del celoso marido, por las puertas y balcones del
manchego horizonte a los mortales se mostraba, cuando el famoso caballero D.
Quijote de la Mancha, dejando las ociosas plumas, subió sobre su famoso caballo
Rocinante, y comenzó a caminar por el antiguo y conocido campo de Montiel." (Y
era la verdad que por él caminaba) y añadió diciendo: "dichosa edad, y siglo
dichoso aquel adonde saldrán a luz las famosas hazañas mías, dignas de entallarse
en bronce, esculpirse en mármoles y esculpirse en mármoles y pintarse en tablas
para memoria en lo futuro. ¡Oh tú, sabio encantador, quienquiera que seas, a quien
ha de tocar el ser coronista de esta peregrina historia! Ruégote que no te olvides de
mi buen Rocinante compañero eterno mío en todos mis caminos y carreras." Luego
volvía diciendo, como si verdaderamente fuera enamorado: "¡Oh, princesa
Dulcinea, señora de este cautivo corazón! Mucho agravio me habedes fecho en
despedirme y reprocharme con el riguroso afincamiento de mandarme no parecer
ante la vuestra fermosura. Plégaos, señora, de membraros de este vuestro sujeto
corazón, que tantas cuitas por vuestro amor padece."
Con estos iba ensartando otros disparates, todos al modo de los que sus libros le
habían enseñado, imitando en cuanto podía su lenguaje; y con esto caminaba tan
despaico, y el sol entraba tan apriesa y con tanto ardor, que fuera bastante a
derretirle los sesos, si algunos tuviera. Casi todo aquel día caminó sin acontecerle
cosa que de contar fuese, de lo cual se desesperaba, poerque quisiera topar luego,
con quien hacer experiencia del valor de su fuerte brazo.
Autores hay que dicen que la primera aventura que le avino fue la de Puerto
Lápice; otros dicen que la de los molinos de viento; pero lo que yo he podido
averiguar en este caso, y lo que he hallado escrito en los anales de la Mancha, es
que él anduvo todo aquel día, y al anochecer, su rocín y él se hallaron cansados y

-------muertos de hambre; y que mirando a todas partes, por ver si descubriría algún
castillo o alguna majada de pastores donde recogerse, y adonde pudiese remediar
su mucha necesidad, vió no lejos del camino por donde iba una venta, que fue
como si viera una estrella, que a los portales, si no a los alcázares de su redención,
le encaminaba. Dióse priesa a caminar, y llegó a ella a tiempo que anochecía.
Estaban acaso a la puerta dos mujeres mozas, de estas que llaman del partido, las
cuales iban a Sevilla con unos arrieros, que en la venta aquella noche acertaron a
hacer jornada; y como a nuestro aventurero todo cuanto pensaba, veía o
imaginaba, le parecía ser hecho y pasar al modo de lo que había leído, luego que
vió la venta se le representó que era un castillo con sus cuatro torres y chapiteles
de luciente plata, sin faltarle su puente levadizo y honda cava, con todos aquellos
adherentes que semejantes castillos se pintan.
Fuese llegando a la venta (que a él le parecía castillo), y a poco trecho de ella
detuvo las riendas a Rocinante, esperando que algún enano se pusiese entre las
almenas a dar señal con alguna trompeta de que llegaba caballero al castillo; pero
como vió que se tardaban, y que Rocinante se daba priesa por llegar a la
caballeriza, se llegó a la puerta de la venta, y vió a las dos distraídas mozas que allí
estaban, que a él le parecieron dos hermosas doncellas, o dos graciosas damas,
que delante de la puerta del castillo se estaban solazando. En esto sucedió acaso
que un porquero, que andaba recogiendo de unos rastrojos una manada de puercos
(que sin perdón así se llaman), tocó un cuerno, a cuya señal ellos se recogen, y al
instante se le representó a D. Quijote lo que deseaba, que era que algún enano
hacía señal de su venida, y así con extraño contento llegó a la venta y a las damas,
las cuales, como vieron venir un hombre de aquella suerte armado, y con lanza y
adarga, llenas de miedo se iban a entrar en la venta; pero Don Quijote, coligiendo
por su huida su miedo, alzándose la visera de papelón y descubriendo su seco y
polvoso rostro, con gentil talante y voz reposada les dijo: non fuyan las vuestras
mercedes, nin teman desaguisado alguno, ca a la órden de caballería que profeso
non toca ni atañe facerle a ninguno, cuanto más a tan altas doncellas, como
vuestras presencias demuestran. Mirábanle las mozas y andaban con los ojos
buscándole el rostro que la mala visera le encubría; mas como se oyeron llamar
doncellas, cosa tan fuera de su profesión, no pudieron tener la risa, y fue de
manera, que Don Quijote vino a correrse y a decirles: Bien parece la mesura en las
fermosas, y es mucha sandez además la risa que de leve causa procede; pero non
vos lo digo porque os acuitedes ni mostredes mal talante, que el mío non es de al
que de serviros.
El lenguaje no entendido de las señoras, y el mal talle de nuestro caballero,
acrecentaba en ellas la risa y en él el enojo; y pasara muy adelante, si a aquel
punto no saliera el ventero, hombre que por ser muy gordo era muy pacífico, el
cual, viendo aquella figura contrahecha, armada de armas tan desiguales, como
eran la brida, lanza, adarga y coselete, no estuvo en nada en acompañar a las
doncellas en las muestras de su contento; mas, en efecto, temiendo la máquina de
tantos pertrechos, determinó de hablarle comedidamente, y así le dijo: si vuestra
merced, señor caballero, busca posada, amén del lecho (porque en esta venta no
hay ninguno), todo lo demás se hallará en ella en mucha abundancia. Viendo Don
Quijote la humildad del alcaide de la fortaleza (que tal le pareció a él el ventero y la
venta), respondió: para mí, señor castellano, cualquiera cosa basta, porque mis
arreos son las armas, mi descanso el pelear, etc.
Pensó el huésped que el haberle llamado castellano había sido por haberle parecido
de los senos de Castilla, aunque él era andaluz y de los de la playa de Sanlúcar, no
menos ladrón que Caco, ni menos maleante que estudiante o paje. Y así le
respondió: según eso, las camas de vuestra merced serán duras peñas, y su dormir
siempre velar; y siendo así, bien se puede apear con seguridad de hallar en esta
choza ocasión y ocasiones para no dormir en todo un año, cuanto más en una
noche. Y diciendo esto, fue a tener del estribo a D. Quijote, el cual se apeó con
mucha dificultad y trabajo, como aquel que en todo aquel día no se había
desayunado. Dijo luego al huésped que le tuviese mucho cuidad de su caballo,

-------porque era la mejor pieza que comía pan en el mundo. Miróle el ventero, y no le
pareció tan bueno como Don Quijote decía, ni aun la mitad; y acomodándole en la
caballeriza, volvió a ver lo que su huésped mandaba; al cual estaban desarmando
las doncellas (que ya se habían reconciliado con él), las cuales, aunque le habían
quitado el peto y el espaldar, jamás supieron ni pudieron desencajarle la gola, ni
quitarle la contrahecha celada, que traía atada con unas cintas verdes, y era
menester cortarlas, por no poderse queitar los nudos; mas él no lo quiso consentir
en ninguna manera; y así se quedó toda aquella noche con la celada puesta, que
era la más graciosa y extraña figura que se pudiera pensar; y al desarmarle (como
él se imaginaba que aquellas traídas y llevadas que le desarmaban, eran algunas
principales señoras y damas de aquel castillo), les dijo con mucho donaire:
Nunca fuera caballero de damas tan bien servido, como fuera D. Quijote cuando de
su aldea vino; doncellas curaban dél, princesas de su Rocino.
O Rocinante, que este es el nombre, señoras mías, de mi caballo, y Don Quijote de
la Mancha el mío; que puesto que no quisiera descubrirme fasta que las fazañas
fechas en vuestro servicio y pro me descubrieran, la fuerza de acomodar al
propósito presente este romance viejo de Lanzarote, ha sido causa que sepáis mi
nombre antes de toda sazón; pero tiempo vendrá en que las vuestras señorías me
manden, y yo obedezca, y el valor de mi brazo descubra el deseo que tengo de
serviros. Las mozas, que no estaban hechas a oír semejantes retóricas, no
respondían palabra; sólo le preguntaron si quería comer alguna cosa. Cualquiera
yantaría yo, respondió D. Quijote, porque a lo que entiendo me haría mucho al
caso. A dicha acertó a ser viernes aquél día, y no había en toda la venta sino unas
raciones de un pescado, que en Castilla llaman abadejo, y en Andalucía bacalao, y
en otras partes curadillo, y en otras truchuela.
Preguntáronle si por ventura comería su merced truchuela, que no había otro
pescado que darle a comer. Como haya muchas truchuelas, respondió D. Quijote,
podrán servir de una trueba; porque eso se me da que me den ocho reales en
sencillos, que una pieza de a ocho. Cuanto más, que podría ser que fuesen estas
truchuelas como la ternera, que es mejor que la vaca, y el cabrito que el cabrón.
Pero sea lo que fuere, venga luego, que el trabajo y peso de las armas no se puede
llevar sin el gobierno de las tripas. Pusiéronle la mesa a la puerta de la venta por el
fresco, y trájole el huésped una porción de mal remojado, y peor cocido bacalao, y
un pan tan negro y mugriento como sus armas. Pero era materia de grande risa
verle comer, porque como tenía puesta la celada y alzada la visera, no podía poner
nada en la boca con sus manos, si otro no se lo daba y ponía; y así una de aquellas
señoras sería de este menester; mas el darle de beber no fue posible, ni lo fuera si
el ventero no horadara una caña, y puesto el un cabo en la boca, por el otro, le iba
echando el vino. Y todo esto lo recibía en paciencia, a trueco de no romper las
cintas de la celada.
Estando en esto, llegó acaso a la venta un castrador de puercos, y así como llegó
sonó su silbato de cañas cuatro o cinco veces, con lo cual acabó de confirmar Don
Quijote que estaba en algún famoso castillo, y que le servían con música, y que el
abadejo eran truchas, el pan candeal, y las rameras damas, y el ventero castellano
del castillo; y con esto daba por bien empleada su determinación y salida. Mas lo
que más le fatigaba era el no verse armado caballero, por parecerle que no se
podría poner legítimamente en aventura alguna sin recibir la órden de caballería.

-------Capítulo 3: Donde se cuenta la graciosa manera que tuvo D. Quijote en
armarse caballero
Y así, fatigado de este pensamiento, abrevió su venteril y limitada cena, la cual
acabada llamó al ventero, y encerrándose con él en la caballeriza, se hincó de
rodillas ante él, diciéndole, no me levantaré jamás de donde estoy, valeroso
caballero, fasta que la vuestra cortesía, me otorgue un don que pedirle quiero, el
cual redundará en alabanza vuestra y en pro del género humano. El ventero que
vió a su huésped a sus pies, y oyó semejantes razones, estaba confuso mirándole,
sin saber qué hacerse ni decirle, y porfiaba con él que se levantase; y jamás quiso,
hasta que le hubo de decir que él le otorgaba el don que le pedía. No esperaba yo
menos de la gran magnificencia vuestra, señor mío, respondió D. Quijote; y así os
digo que el don que os he pedido, y de vuestra liberalidad me ha sido otorgado, es
que mañana, en aquel día, me habéis de armar caballero, y esta noche en la capilla
de este vuestro castillo velaré las armas; y mañana, como tengo dicho, se cumplirá
lo que tanto deseo, para poder, como se debe, ir por todas las cuatro partes del
mundo buscando las aventuras en pro de los menesterosos, como está a cargo de
la caballería y de los caballeros andantes, como yo soy, cuyo deseo a semejantes
fazañas es inclinado.
El ventero, que como está dicho, era un poco socarrón, y ya tenía algunos
barruntos de la falta de juicio de su huésped, acabó de creerlo cuando acabó de oír
semejantes razones, y por tener que reír aquella noche, determinó seguirle el
humor; así le dijo que andaba muy acertado en lo qeu deseaba y pedía, y que tal
prosupuesto era propio y natural de los caballeros tan principales como él parecía,
y como su gallarda presencia mostraba, y que él ansimesmo, en los años de su
mocedad se había dado a aquel honroso ejercicio, andando por diversas partes del
mundo buscando sus aventuras, sin que hubiese dejado los percheles de Málaga,
islas de Riarán, compás de Sevilla, azoguejo de Segovia, la olivera de Valencia,
rondilla de Granada, playa de Sanlúcar, potro de Córdoba, y las ventillas de Toledo,
y otras diversas partes donde había ejercitado la ligereza de sus pies y sutileza de
sus manos, haciendo muchos tuertos, recuestando muchas viudas, deshaciendo
algunas doncellas, y engañando a muchos pupilos, y finalmente, dándose a conocer
por cuantas audiencias y tribunales hay casi en toda España; y que a lo último se
había venido a recoger a aquel su castillo, donde vivía con toda su hacienda y con
las ajenas, recogiendo en él a todos los caballeros andantes de cualquiera calidad y
condición que fuesen, sólo por la mucha afición que les tenía, y porque partiesen
con él de su shaberes en pago de su buen deseo. Díjole también que en aquel su
castillo no había capilla alguna donde poder velar las armas, porque estaba
derribada para hacerla de nuevo; pero en caso de necesidad él sabía que se podían
velar donde quiera, y que aquella noche las podría velar en un patio del castillo;
que a la mañana, siendo Dios servido, se harían las debidas ceremonias de manera
que él quedase armado caballero, y tan caballero que no pudiese ser más en el
mundo.
Preguntóle si traía dineros: respondió Don Quijote que no traía blanca, porque él
nunca había leído en las historias de los caballeros andantes que ninguno los
hubiese traído. A esto dijo el ventero que se engañaba: que puesto caso que en las
historias no se escribía, por haberles parecido a los autores de ellas que no era
menester escribir una cosa tan clara y tan necesaria de traerse, como eran dineros
y camisas limpias, no por eso se había de creer que no los trajeron; y así tuviese
por cierto y averiguado que todos los caballeros andantes (de que tantos libros
están llenos y atestados) llevaban bien erradas las bolsas por lo que pudiese
sucederles, y que asimismo llevaban camisas y una arqueta pequeña llena de
ungüentos para curar las heridas que recibían, porque no todas veces en los
campos y desiertos, donde se combatían y salían heridos, había quien los curase, si
ya no era que tenían algún sabio encantador por amigo que luego los socorría,
trayendo por el aire, en alguna nube, alguna doncella o enano con alguna redoma
de agua de tal virtud, que en gustando alguna gota de ella, luego al punto

-------quedaban sanos de sus llagas y heridas, como si mal alguno no hubiesen tenido;
mas que en tanto que esto no hubiese, tuvieron los pasados caballeros por cosa
acertada que sus escuderos fuesen proveídos de dineros y de otras cosas
necesarias, como eran hilas y ungüentos para curarse; y cuando sucedía que los
tales caballeros no tenían escuderos (que eran pocas y raras veces), ellos mismos
lo llevaban todo en unas alforjas muy sutiles, que casi no se parecían a las ancas
del caballo, como que era otra cosa de más importancia; porque no siendo por
ocasión semejante, esto de llevar alforjas no fue muy admitido entre los caballeros
andantes; y por esto le daba por consejo (pues aún se lo podía mandar como a su
ahijado, que tan presto lo había de ser), que no caminase de allí adelante sn
dineros y sin las prevenciones referidas, y que vería cuán bien se hallaba con ellas
cuando menos se pensase. Prometióle don Quijote de hacer lo que se le aconsejaba
con toda puntualidad; y así se dió luego orden como velase las armas en un corral
grande, que a un lado de la venta estaba, y recogiéndolas Don Quijote todas, las
puso sobre una pila que junto a un pozo estaba, y embrazando su adarga, asió de
su lanza, y con gentil continente se comenzó a pasear delante de la pila; y cuando
comenzó el paseo, comenzaba a cerrar la noche.
Contó el ventero a todos cuantos estaban en la venta la locura de su huésped, la
vela de las armas y la armazón de caballería que esperaba. Admirándose de tan
extraño género de locura, fuéronselo a mirar desde lejos, y vieron que, con
sosegado ademán, unas veces se paseaba, otras arrimado a su lanza ponía los ojos
en las armas sin quitarlos por un buen espacio de ellas. Acabó de cerrar la noche;
pero con tanta claridad de la luna, que podía competir con el que se le prestaba, de
manera que cuanto el novel caballero hacía era bien visto de todos.
Antojósele en esto a uno de los arrieros que estaban en la venta ir a dar agua a su
recua, y fue menester quitar las armas de Don Quijote, que estaban sobre la pila, el
cual, viéndole llegar, en voz alta le dijo: ¡Oh tú, quienquiera que seas, atrevido
caballero, que llegas a tocar las armas del más valeroso andante que jamás se ciñó
espada, mira lo que haces, y no las toques, si no quieres dejar la vida en pago de
tu atrevimiento! No se curó el arriero de estas razones (y fuera mejor que se
curara, porque fuera curarse en salud); antes, trabando de las correas, las arrojó
gran trecho de sí, lo cual visto por Don Quijote, alzó los ojos al cielo, y puesto el
pensamiento (a lo que pareció) en su señora Dulcinea, dijo: acorredme, señora
mía, en esta primera afrenta que a este vuestro avasallado pecho se le ofrece; no
me desfallezca en este primero trance vuestro favor y amparo: y diciendo estas y
otras semejantes razones, soltando la adarga, alzó la lanza a dos manos y dió con
ella tan gran golpe al arriero en la cabeza, que le derribó en el suelo tan maltrecho,
que, si secundara con otro, no tuviera necesidad de maestro que le curara. Hecho
esto, recogió sus armas, y tornó a pasearse con el mismo reposo que primero.
Desde allí a poco, sin saberse lo que había pasado (porque aún estaba aturdido el
arriero), llegó otro con la misma intención de dar agua a sus mulos; y llegando a
quitar las armas para desembarazar la pila, sin hablar Don Quijote palabra, y sin
pedir favor a nadie, soltó otra vez la adarga, y alzó otra vez la lanza, y sin hacerla
pedazos hizo más de tres la cabeza del segundo arriero, porque se la abrió por
cuatro. Al ruido acudió toda la gente de la venta, y entre ellos el ventero. Viendo
esto Don Quijote, embrazó su adarga, y puesta mano a su espada, dijo: ¡Oh,
señora de la fermosura, esfuerzo y vigor del debilitado corazón mío, ahora es
tiempo que vuelvas los ojos de tu grandeza a este tu cautivo caballero, que tamaña
aventura está atendiendo! Con esto cobró a su parecer tanto ánimo, que si le
acometieran todos los arrieros del mundo, no volviera el pie atrás. Los compañeros
de los heridos que tales los vieron, comenzaron desde lejos a llover piedras sobre
Don Quijote, el cual lo mejor que podía se reparaba con su adarga y no se osaba
apartar de la pila por no desamparar las armas. El ventero daba voces que le
dejasen, porque ya les había dicho como era loco, y que por loco se libraría,
aunque los matase a todos. También Don Quijote las daba mayores, llamándolos de
alevosos y traidores, y que el señor del castillo era un follón y mal nacido caballero,
pues de tal manera consentía que se tratasen los andantes caballeros, y que si él

-------hubiera recibido la orden de caballería, que él le diera a entender su alevosía; pero
de vosotros, soez y baja canalla, no hago caso alguno: tirad, llegad, venid y
ofendedme en cuanto pudiéredes, que vosotros veréis el pago que lleváis de
vuestra sandez y demasía. Decía esto con tanto brío y denuedo, que infundió un
terrible temor en los que le acometían; y así por esto como por las persuasiones del
ventero, le dejaron de tirar, y él dejó retirar a los heridos, y tornó a la vela de sus
armas con la misma quietud y sosiego que primero.
No le parecieron bien al ventero las burlas de su huésped, y determinó abreviar y
darle la negra orden de caballería luego, antes que otra desgracia sucediese; y así,
llegándose a él se disculpó de la insolencia que aquella gente baja con él había
usado, sin que él supiese cosa alguna; pero que bien castigado quedaban de su
atrevimiento. Díjole, como ya le había dicho, que en aquel castillo no había capilla,
y para lo que restaba de hacer tampoco era necesaria; que todo el toque de quedar
armado caballero consistía en la pescozada y en el espaldarazo, según él tenía
noticia del ceremonial de la orden, y que aquello en mitad de un campo se podía
hacer; y que ya había cumplido con lo que tocaba al elar de las armas, que con
solas dos horas de vela se cumplía, cuanto más que él había estado más de cuatro.
Todo se lo creyó Don Quijote, y dijo que él estaba allí pronto para obedecerle, y
que concluyese con la mayor brevedad que pudiese; porque si fuese otra vez
acometido, y se viese armado caballero, no pensaba dejar persona viva en el
castillo, excepto aquellas que él le mandase, a quien por su respeto dejaría.
Advertido y medroso de esto el castellano, trajo luego un libro donde asentaba la
paja y cebada que daba a los arrieros, y con un cabo de vela que le traía un
muchacho, y con las dos ya dichas doncellas, se vino a donde Don Quijote estaba,
al cual mandó hincar de rodillas, y leyendo en su manual como que decía alguna
devota oración, en mitad de la leyenda alzó la mano, y dióle sobre el cuello un buen
golpe, y tras él con su misma espada un gentil espaldarazo, siempre murmurando
entre dientes como que rezaba. Hecho esto, mandó a una de aquellas damas que le
ciñese la espada, la cual lo hizo con mucha desenvoltura y discreción, porque no
fue menester poca para no reventar de risa a cada punto de las ceremonias; pero
las proezas que ya habían visto del novel caballero les tenía la risa a raya. Al ceñirle
la espada dijo la buena señora: Dios haga a vuestra merced muy venturoso
caballero, y le dé ventura en lides. Don Quijote le preguntó como se llamaba,
porque él supiese de allí adelante a quién quedaba obligado por la merced recibida,
porque pensaba darle alguna parte de la honra que alcanzase por el valor de su
brazo. Ella respondió con mucha humildad que se llamaba la Tolosa, y que era hija
de un remendón, natural de Toledo, que vivía a las tendillas de Sancho Bienaya, y
que donde quiera que ella estuviese le serviría y le tendría por señor. Don Quijote
le replicó que por su amor le hiciese merced, que de allí en adelante se pusiese
don, y se llamase doña Tolosa. Ella se lo prometió; y la otra le calzó la espuela, con
la cual le pasó casi el mismo coloquio que con la de la espada. Preguntóle su
nombre, y dijo que se llamaba la Molinera, y que era hija de un honrado molinero
de Antequera; a la cual también rogó Don Quijote que se pusiese don, y se llamase
doña Molinera, ofreciéndole nuevos servicios y mercedes.
Hechas, pues, de galope y aprisa las hasta allí nunca vistas ceremonias, no vió la
hora Don Quijote de verse a caballo y salir buscando las aventuras; y ensillando
luego a Rocinante, subió en él, y abrazando a su huésped, le dijo cosas tan
extrañas, agradeciéndole la merced de haberle armado caballero, que no es posible
acertar a referirlas. El ventero, por verle ya fuera de la venta, con no menos
retóricas, aunque con más breves palabras, respondió a las suyas, y sin pedirle la
costa de la posada, le dejó ir a la buena hora.

-------Capítulo 4: De lo que le sucedió a nuestro caballero cuando salió de la
venta
La del alba sería cuando Don Quijote salió de la venta, tan contento, tan gallardo,
tan alborozado por verse ya armado caballero, que el gozo le reventaba por las
cinchas del caballo. Mas viniéndole a la memoria los consejos de su huésped acerca
de las prevenciones tan necesarias que había de llevar consigo, en especial la de los
dineros y camisas, determinó volver a su casa y acomodarse de todo, y de un
escudero, haciendo cuenta de recibir a un labrador vecino suyo, que era pobre y
con hijos, pero muy a propósito para el oficio escuderil de la caballería. Con este
pensamiento guió a Rocinante hacia su aldea, el cual casi conociendo la querencia,
con tanta gana comenzó a caminar, que parecía que no ponía los pies en el suelo.
No había andado mucho, cuando le pareció que a su diestra mano, de la espesura
de un bosque que allí estaba, salían unas voces delicadas, como de persona que se
quejaba; y apenas las hubo oído, cuando dijo: gracias doy al cielo por la merced
que me hace, pues tan presto me pone ocasiones delante, donde yo pueda cumplir
con lo que debo a mi profesión, y donde pueda coger el fruto de mis buenos
deseos: estas voces sin duda son de algún menesteroso o menesterosa, que ha
menester mi favor y ayuda: y volviendo las riendas encaminó a Rocinante hacia
donde le pareció que las voces salían; y a pocos pasos que entró por el bosque, vió
atada una yegua a una encina, y atado en otra un muchacho desnudo de medio
cuerpo arriba, de edad de quince años, que era el que las voces daba y no sin
causa, porque le estaba dando con una pretina muchos azotes un labrador de buen
talle, y cada azote le acompañaba con una reprensión y consejo, porque decía: la
lengua queda y los ojos listos. Y el muchacho respondía: no lo haré otra vez, señor
mío; por la pasión de Dios, que no lo haré otra vez, y yo prometo de tener de aquí
adelante más cuidado con el hato. Y viendo Don Quijote lo que pasaba, con voz
airada dijo: descortés caballero, mal parece tomaros con quien defender no se
puede; subid sobre vuestro caballo y tomad vuestra lanza, (que también tenía una
lanza arrimada a la encina, adonde estaba arrendada la yegua) que yo os haré
conocer ser de cobardes lo que estáis haciendo.
El labrador, que vió sobre sí aquella figura llena de armas, blandiendo la lanza
sobre su rostro, túvose por muerto, y con buenas palabras respondió: señor
caballero, este muchacho que estoy castigando es un mi criado, que me sirve de
guardar una manada de ovejas que tengo en estos contornos, el cual es tan
descuidado que cada día me falta una, y porque castigo su descuido o bellaquería,
dice que lo hago de miserable, por no pagarle la soldada que le debo, y en Dios y
en mi ánima que miente. ¿Miente, delante de mí, ruin villano? dijo Don Quijote. Por
el sol que nos alumbra, que estoy por pasaros de parte a parte con esta lanza:
pagadle luego sin más réplica; si no, por el Dios que nos rige, que os concluya y
aniquile en este punto: desatadlo luego. El labrador bajó la cabeza, y sin responder
palabra desató a su criado, al cual preguntó Don Quijote que cuánto le debía su
amo. El dijo que nueve meses, a siete reales cada mes. Hizo la cuenta Don Quijote,
y halló que montaban sesenta y tres reales, y díjole al labrador que al momento los
desembolsase, si no quería morir por ello. Respondió el medroso villano, que por el
paso en que estaba y juramento que había hecho (y aún no había jurado nada),
que no eran tantos, porque se le había de descontar y recibir en cuenta tres pares
de zapatos que le había dado, y un real de dos sangrías que le habían hecho
estando enfermo. Bien está todo eso, replicó Don Quijote; pero quédense los
zapatos y las sangrías por los azotes que sin culpa le habéis dado, que si él rompió
el cuero de los zapatos que vos pagásteis, vos le habéis rompido el de su cuerpo, y
si le sacó el barbero sangre estando enfermo, vos en sanidad se la habéis sacado;
así que por esta parte no os debe nada. El daño está, señor caballero, en que no
tengo aquí dineros: véngase Andrés conmigo a mi casa, que yo se los pagaré un
real sobre otro.
¿Irme yo con él, dijo el muchacho, más? ¡Mal año! No, señor, ni por pienso, porque
en viéndose solo me desollará como a un San Bartolomé. No hará tal, replicó Don

-------Quijote; basta que yo se lo mande para que me tenga respeto, y con que él me lo
jure por la ley de caballería que ha recibido, le dejaré ir libre y aseguraré la paga.
Mire vuestra merced, señor, lo que dice, dijo el muchacho, que este mi amo no es
caballero, ni ha recibido orden de caballería alguna, que es Juan Haldudo el rico,
vecino del Quintanar.
Importa poco eso, respondió Don Quijote, que Haldudos puede haber caballeros,
cuanto más que cada uno es hijo de sus obras. Así es verdad, dijo Andrés; pero
este mi amo, ¿de qué obras es hijo, pues me niega mi soldada y mi sudor y
trabajo? No niego, hermano Andrés, respondió el labrador, y hacedme placer de
veniros conmigo, que yo juro, por todas las órdenes de caballerías hay en el
mundo, de pagaros, como tengo dicho, un real sobre otro, y aun sahumados. Del
sahumerio os hago gracia, dijo Don Quijote, dádselos en reales, que con esto me
contento; y mirad que lo cumpláis como lo habéis jurado; si no, por el
mismojuramento os juro de volver a buscaros y a castigaros, y que os tengo de
hallar aunque os escondáis más que una lagartija. Y si queréis saber quién os
manda esto, para quedar con más veras obligado a cumplirlo, sabed que yo soy el
valeroso Don Quijote de la Mancha, el desfacedor de agravios y sinrazones; y a
Dios quedad, y no se os parta de las mientes lo prometido y jurado, so pena de la
pena pronunciada.
Y en diciendo esto picó a su Rocinante, y en breve espacio se apartó de ellos.
Siguióle el labrador con los ojos, y cuando vió que había traspuesto el bosque y que
ya no parecía, volvióse a su criado Andrés y díjole: Venid acá, hijo mío, que os
quiero pagar lo que os debo, como aquel desfacedor de agravios me dejó mandado.
Eso juro yo, dijo Andrés, y como que andará vuestra merced acertado en cumplir el
mandamiento de aquel buen caballero, que mil años viva, que según es de valeroso
y de buen jue, vive Roque, que si no me paga, que vuelva y ejecute lo que dijo.
También lo juro yo, dijo el labrador; pero por lo mucho que os quiero, quiero
acrecentar la deuda por acrecentar la paga. Y asiéndolo del brazo, le tornó a atar a
la encina, donde le dió tantos azotes, que le dejó por muerto. Llamad, señor
Andrés, ahora, decía el labrador, al desfacedor de agravios, veréis cómo no desface
aqueste, aunque creo que no está acabado de hacer, porque me viene gana de
desollaros vivo, como vos temíades.<BR< riendo.
Y de esta manera deshizo el agravio el valeroso Don Quijote, el cual, contentísimo
de lo sucedido, pareciéndole que había dado felicísimo y alto principio a sus
caballerías, con gran satisfacción de sí mismo iba caminando hacia su aldea,
diciendo a media voz: Bien te puedes llamar dichosas sobre cuantas hoy viven en la
tierra, oh sobre las bellas, bella Dulcinea del Toboso, pues te cupo en suerte tener
sujeto y rendido a toda tu voluntad y talante a un tan valiente y tan nombrado
caballero, como lo es y será Don Quijote de la Mancha, el cual, como todo el mundo
sabe, ayer recibió la orden de caballería, y hoy ha desfecho el mayor tuerto y
agravio que formó la sinrazón y cometió la crueldad; hoy quitó el látigo de la mano
a aquel despiadado enemigo que tan sin ocasión valpuleaba a aquel delicado
infante. En esto llegó a un camino que en cuatro se dividía, y luego se le vino a la
imaginación las encrucijadas donde los caballeros andantes se ponían a pensar cuál
camino de aquellos tomarían; y por imitarlos, estuvo un rato quedo, y al cabo de
haberlo muy bien pensado soltó la rienda a Rocinante, dejando a la voluntad del
rocín la suya, el cual siguió su primer intento, que fue el irse camino de su
caballeriza, y habiendo andado como dos millas, descubrió Don Quijote un gran
tropel de gente que, como después se supo, eran unos mercaderes toledanos, que
iban a comprar a Murcia. Eran seis, y venían con sus quitasoles, con otros cuatro
criados a caballo y tres mozos de mulas a pie.
Apenas les divisó Don Quijote, cuando se imaginó ser cosa de nueva aventura, y
por imitar en todo, cuanto a él le parecía posible, los pasos que había leído en su s
libros, le pareció venir allí de molde uno que pensaba hacer; y así con gentil
continente y denuedo se afirmó bien en los estribos, apretó la lanza, llegó la adarga
al pecho, y puesto en la mitad del camino estuvo esperando que aquellos caballeros
andantes llegasen (que ya él por tales los tenía y juzgaba); y cuando llegaron a

-------trecho que se pudieron ver y oír, levantó Don Quijote la voz, y con ademán
arrogante dijo: todo el mundo se tenga, si todo el mundo no confiesa que no hay
en el mundo todo doncella más hermosa que la emperatriz de la Mancha, la sin par
Dulcinea del Toboso.
Paráronse los mercaderes al son de estas razones, y al ver la estraña figura del que
las decía, y por la figura y por ellas luego echaron de ver la locura de su dueño,
mas quisieron ver despacio en qué paraba aquella confesión que se les pedía; y uno
de ellos, que era un poco burlón y muy mucho discreto, le dijo: señor caballero,
nosotros no conocemos quién es esa buena señora que decís; mostrádnosla, que si
ella fuere de tanta hermosura como significáis, de buena gana y sin apremio alguno
confesaremos la verdad que por parte vuestra nos es pedida. Si os la mostrara,
replicó Don Quijote, ¿qué hiciérades vosotros en confesar una verdad tan notoria?
La importancia está en que sin verla lo habéis de creer, confesar, afirmar, jurar y
defender; donde no, conmigo sois en batalla, gente descomunal y soberbia: que
ahora vengáis uno a uno, como pide la orden de caballería, ora todos juntos, como
es costumbre y mala usanza de los de vuestra ralea, aquí os aguardo y espero,
confiado en la razón que de mi parte tengo. Señor caballero, replicó el mercader,
suplico a vuestra merced en nombre de todos estos príncipes que aquí estamos,
que, porque no carguemos nuestras conciencias, confesando una cosa por nosotros
jamás vista ni oída, y más siendo tan en perjuicio de las emperatrices y reinas del
Alcarria y Extremadura, que vuestra merced sea servido de mostrarnos algún
retrato de esa señora, aunque sea tamaño como un grano de trigo, que por el hilo
se sacará el ovillo, y quedaremos con esto satisfechos y seguros, y vuestra merce
quedará contento y pagado; y aun creo que estamos ya tan de su parte, que
aunque su retrato nos muestre que es turerta de un ojo, y que del otro le mana
bermellón y piedra azufre, con todo eso, por complacer a vuestra merced, diremos
en su favor todo lo que quisiere. No le mana, canalla infame, respondió Don Quijote
encendido en cólera, no le mana, digo, eso que decís, sino ámbar y algalia entre
algodones, y no es tuerta ni corcobada, sino más derecha que un huso de
Guadarrama; pero vosotros pagaréis la grande blasfemia que habéis dicho contra
tamaña beldad, como es la de mi señora. Y en diciendo esto, arremetió con la lanza
baja contra el que lo había dicho, con tanta furia y enojo, que si la buena suerte no
hiciera que en la mitad del camino tropezara Rocinante, lo pasara mal el atrevido
mercader. Cayó Rocinante, y fue rodando su amo una buena pieza por el campo, y
queriéndose levantar, jamás pudo: tal embarazo le causaba la lanza, espuelas y
celada, con el peso de las antiguas armas. Y entre tanto que pugnaba por
levantarse y no podía, estaba diciendo: non fuyáis, gente cobarde, gente cautiva,
atended que no por culpa mía, sino de mi caballo, estoy aquí tendido. Un mozo de
mulas de los que allí venían, que no debía de ser muy bien intencionado, oyendo
decir al pobre caído tantas arrogancias, no lo pudo sufrir sin darle la respuesta en
las costillas. Y llegándose a él, tomó la lanza, y después de haberla hecho pedazos,
con uno de ellos comenzó a dar a nuestro Don Quijote tantos palos, que a despecho
y pesar de sus armas le molió como cibera. Dábanle voces sus amos que no le
diese tanto, y que le dejase; pero estaba ya el mozo picado, y no quiso dejar el
juego hasta envidar todo el resto de su cólera; y acudiendo por los demás trozos de
la lanza, los acabó de deshacer sobre el miserable caído, que con toda aquella
tempestad de palos que sobre él lovía, no cerraba la boca, amenazando al cielo y a
la tierra y a los malandrines, que tal le parecían. Cansóse el mozo, y los
mercaderes siguieron su camino, llevando que contar en todo él del pobre
apaleado, el cual, después que se vió solo, tornó a probar si podía levantarse; pero,
si no lo pudo hacer cuando sano y bueno, ¿cómo lo haría molido y casi deshecho? Y
aún se tenía por dichoso, pareciéndole que aquella era propia desgracia de
caballeros andantes, y toda la atribuía a la falta de su caballo; y no era posible
levantarse, según tenía abrumado todo el cuerpo.

-------Capítulo 5: Donde se prosigue la narración de la desgracia de nuestro
caballero
Viendo, pues, que en efecto no podía menearse, acordó de acogerse a su ordinario
remedio, que era pensar en algún paso de sus libros, y trájole su cólera a la
memoria aquel de Baldovinos y del marqués de Mantua, cuando Carloto le dejó
herido en la montaña... historia sabida de los niños, no ignorada de los mozos,
celebrada y aun creída de viejos, y con todo esto no más verdadera que los
milagros de Mahoma. Esta, pues, le pareció a él que le venía de molde para el paso
en que se hallaba, y así con muestras de grande sentimiento, se comenzó a volcar
por la tierra, y a decir con debilitado aliento lo mismo que dicen decía el herido
caballero del bosque:
¿Dónde estáis, señora mía,
que no te duele mi mal?
O no lo sabes, señora,
o eres falsa y desleal.
Y de esta manera fue prosiguiendo el romance hasta aquellos versos que dicen:
Oh noble marquás de Mantua,
mi tío y señor Carnal.
Y quiso la suerte que cuando llegó a este verso acertó a pasar por allí un labrador
de su mismo lugar, y vecino suyo, que venía de llevar una carga de trigo al molino;
el cual, viendo aquel hombre allí tendido, se llegó a él y le preguntó que quién era y
qué mal sentía que tan tristemente se quejaba. Don Quijote creyó sin duda que
aquel era el marqués de Mantua su tío, y así no le respondió otra cosa sino fue
proseguir en su romance, donde le daba cuenta de su desgracia y de los amores del
hijo del Emperante con su esposa, todo de la misma manera que el romance lo
canta. El labrador estaba admirado oyendo aquellos disparates, y quitándole la
visera, que ya estaba hecha pedazos de los palos, le limpió el rostro que lo tenía
lleno de polvo; y apenas le hubo limpiado, cuando le conoció y le dijo: señor
Quijada (que así se debía de llamar cuando él tenía juicio, y no había pasado de
hidalgo sosegado a caballero andante) ¿quién ha puesto a vuestra merced de esta
suerte? Pero él, seguía con su romance a cuanto le preguntaba. Viendo esto el buen
hombre, lo mejor que pudo le quitó el peto y espaldar, para ver si tenía alguna
herida; pero no vió sangre ni señal alguna. Procuró levantarle del suelo, y no con
poco trabajo le subió sobre su jumento, por parecerle caballería más sosegada.
Recogió las armas hasta las astillas de la lanza, y liólas sobre Rocinante, al cual
tomó de la rienda, y del cabestro al asno, y se encaminó hacia su pueblo, bien
pensativo de oír los disparates que Don Quijote decía; y no menos iba Don Quijote,
que de puro molido y quebrantado no se podía tener sobre el borrico, y de cuando
en cuando daba unos suspiro que los ponía en el cielo, de modo que de nuevo
obligó a que el labrador le preguntase le dijese qué mal sentía; y no parece sino
que el diablo le traía a la memoria los cuentos acomodados a sus sucesos, porque
en aquel punto, olvidándose de Baldovinos, se acordó del moro Abindarráez cuando
el alcaide de Antequera Rodrigo de Narváez le prendió, y llevó cautivo a su alcaidía.
De suerte que cuando el labrador le volvió a preguntar cómo estaba y qué sentía, le
respondió las mismas palabras y razones que el cautivo Abencerraje respondía a
Rodrigo de Narváez, del mismo modo que él había leído la historia en la Diana de
Jorge de Montemayor, donde se escribe; aprovechándose de ella tan de propósito
que el labrador se iba dando al diablo de oír tanta máquina de necedades; por
donde conoció que su vecino estaba loco, y dábase priesa a llegar al pueblo, por
excusar el enfado que Don Quijote le causaba con su larga arenga. Al cabo de lo
cual dijo; sepa vuestra merced, señor Don Rodrigo de Narváez, que esta hermosa
Jarifa, que he dicho, es ahora la linda Dulcinea del Toboso, por quien yo he hecho,
hago y haré los más famosos hechos de caballerías que se han visto, vean, ni verán

-------en el mundo. A esto respondió el labrador: mire vuestra merced, señor, ¡pecador
de mí! que yo no soy don Rodrigo de Narváez, ni el marqués de Mantua, sino Pedro
Alonso, su vecino; ni vuestra merced es Baldominos, ni Abindarráez, sino el
honrado hidalgo del señor Quijada; yo sé quien soy, respondió Don Quijote, y sé
que puedo ser, no sólo los que he dicho, sino todos los doce Pares de Francia, y
aún todos los nueve de la fama, pues a todas las hazañas que ellos todos juntos y
cada uno de por sí hicieron, se aventajarán las mías.
En estas pláticas y otras semejantes llegaron al lugar a la hora que anochecía; pero
el labrador aguardó a que fuese algo más noche, porque no viesen al molido
hidalgo tan mal caballero. Llegada, pues, la hora que le pareció, entró en el pueblo
y en casa de Don Quijote, la cual halló toda alborotada, y estaban en ella el cura y
el barbero del lugar, que eran grandes amigos de Don Quijote, que estaba
diciéndoles su ama a voces: ¿qué le parece a vuestra merced, señor licenciado,
Pero Pérez, que así se llamaba el cura, de la desgracia de mi señor? Seis días ha
que no parecen él, ni el rocín, ni la adarga, ni la lanza, ni las armas. ¡Desventurada
de mí! que me doy a entender, y así es ello la verdad como nací para morir, que
estos malditos libros de caballerías que él tiene, y suele leer tan de ordinario, le
han vuelto el juicio; que ahora me acuerdo haberle oído decir muchas veces
hablando entre sí, que quería hacerse caballero andante, e irse a buscar las
aventuras por esos mundos. Encomendados sean a Satanás y a Barrabás tales
libros, que así han echado a perder el más delicado entendimiento que había en
toda la Mancha. La sobrina decía lo mismo, y aún decía más: sepa, señor maese
Nicolás, que este era el nombre del barbero, que muchas veces le aconteció a mi
señor tío estarse leyendo en estos desalmados libros de desventuras dos días con
sus noches: al cabo de los cuales arrojaba el libro de las manos, y ponía mano a la
espada, y andaba a cuchilladas con las paredes; y cuando estaba muy cansado,
decía que había muerto a cuatro gigantes como cuatro torres, y el sudor que
sudaba del cansancio decía que era sangre de las feridas que había recibido en la
batalla; y bebíase luego un gan jarro de agua fría, y quedaba sano y sosegado,
diciendo que aquella agua era una preciosísisma bebida que le había traído el sabio
Esquife, un grande encantador y amigo suyo. Mas yo me tengo la culpa de todo,
que no avisé a vuestras mercedes de los disparates de mi señor tío, para que lo
remediaran antes de llegar a lo que ha llegado, y quemaran todos estos
descomulgados libros (que tiene muchos), que bien merecen ser abrasados como si
fuesen de herejes. Esto digo yo también, dijo el cura, y a fe que no se pase el día
de mañana sin que de ellos no se haga auto público, y sean condenados al fuego,
porque no den ocasión a quien los leyere de hacer lo que mi buen amigo debe de
haber hecho.
Todo esto estaban oyendo el labrador y Don Quijote, con que acabó de entender el
labrador la enfermedad de su vecino, y así comenzó a decir a voces: abran vuestras
mercedes al señor Baldovinos y al señor marqués de Mantua, que viene mal ferido,
y al señor moro Abindarráez, que trae cautivo el valeroso Rodrigo de Narváez,
alcaide de Antequera. A estas voces salieron todos, y como conocieron los unos a
su amigo, las otras a su amo y tío, que aún no se había apeado del jumento,
porque no podía, corrieron a abrazarle. El dijo: ténganse todos, que vengo mal
ferido por la culpa de mi caballo; llévenme a mi lecho, y llámese si fuere posible, a
la sabia Urganda, que cure y cate mis feridas. Mirad en hora mala, dijo a este punto
el ama, si me decía a mí bien mi corazón del pie que cojeaba mi señor. Suba
vuestra merced en buena hora, que sin que venga esa Urganda le sabremos aquí
curar. Malditos, digo, sean otra vez y otras ciento estos libros de caballería que tal
han parado a vuestra merced.
Lleváronle luego a la cama, y catándole las feridas, no le hallaron ninguna; y él dijo
que todo era molimiento, por haber dado una gran caída con Rocinante, su caballo,
combatiéndose con diez jayanes, los más desaforados y atrevidos que pudieran
fallar en gran parte de la tierra. Ta, Ta, dijo el cura; ¿jayanes hay en la danza? para
mí santiguada, que yo los queme mañana antes de que llegue la noche. Hiciéronle
a Don Quijote mil preguntas, y a ninguna quiso responder otra cosa, sino que le

-------diesen de comer y le dejasen dormir, que era lo que más le importaba. Hízose así,
y el cura se informó muy a la larga del labrador, del modo que había hallado a Don
Quijote. El se lo contó todo con los disparates que al hallarle y al traerle había
dicho, que fue poner más deseo en el licenciado de hacer lo que el otro día hizo,
que fue llevar a su amigo el barbero maese Nicolás, con el cual se vino a casa de
Don Quijote.

-------Capítulo 6: Del donoso y grande escrutinio que el cura y el barbero hicieron
en la librería de nuestro ingenioso hidalgo
El cual aún todavía dormía. Pidió las llaves a la sobrina del aposento donde estaban
los libros autores del daño, y ella se las dió de muy buena gana. Entraron dentro
todos, y el ama con ellos, y hallaron más de cien cuerpos de libros grandes muy
bien encuadernados, y otros pequeños; y así como el ama los vió, volvióse a salir
del aposento con gran priesa, y tornó luego con una escudilla de agua bendita y un
hisopo, y dijo: tome vuestra merced, señor licenciado; rocíe este aposento, no esté
aquí algún encantador de los muchos que tienen estos libros, y nos encanten en
pena de la que les queremos dar echándolos del mundo. Causó risa al licenciado la
simplicidad del ama, y mandó al barbero que le fuese dando de aquellos libros uno
a uno, para ver de qué trataban, pues podía ser hallar algunos que no mereciesen
castigo de fuego. No, dijo la sobrina, no hay para qué perdonar a ninguno, porque
todos han sido los dañadores, mejor será arrojarlos por las ventanas al patio, y
hacer un rimero de ellos, y pegarles fuego, y si no, llevarlos al corral, y allí se hará
la hoguera, y no ofenderá el humo. Lo mismo dijo el ama: tal era la gana que las
dos tenían de la muerte de aquellos inocentes; mas el cura no vino en ello sin
primero leer siquiera los títulos.
Y el primero que maese Nicolás le dió en las manos, fue los cuatro de Amadís de
Gaula, y dijo el cura: parece cosa de misterio esta, porque, según he oído decir,
este libro fue el primero de caballerías que se imprimió en España, y todos los
demás han tomado principio y origen de este; y así me parece que como a
dogmatizador de una secta tan mala, le debemos sin excusa alguna condenar al
fuego. No, señor, dijo el barbero, que también he oído decir que es el mejor de
todos los libros que de este género se han compuesto, y así, como a único en su
arte, se debe perdonar. Así es verdad, dijo el cura, y por esa razón se le otorga la
vida por ahora. Veamos ese otro que está junto a él. Es, dijo el barbero, Las sergas
de Esplandián, hijo legítimo de Amadís de Gaula. Pues es verdad, dijo el cura, que
no le ha de valer al hijo la bondad del padre; tomad, señora am, abrid esa ventana
y echadle al corral, y dé principio al montón de la hoguera que se ha de hacer.
Hízolo así el ama con mucho contento, y el bueno de Esplandián fue volando al
corral, esperando con toda paciencia el fuego que le amenazaba.
Adelante, dijo el cura. Este que viene, dijo el barbero, es Amadís de Grecia, y aun
todos los de este lado, a lo que creo, son del mismo linaje de Amadís. Pues vayan
todos al corral, dijo el cura, que a trueco de quemar a la reina Pintiquiniestra, y al
pastor Darinel, y a sus églogas, y a las endiabladas y revueltas razones de su
autor, quemara con ellos al padre que me engendró, si anduviera en figura de
caballero andante. De ese parecer soy yo, dijo el barbero. Y aun yo, añadió la
sobrina. Pues así es, dijo el ama, vengan, y al corral con ellos. Diéronselos, que
eran muchos, y ella ahorró la escalera, y dió con ellos por la ventana abajo. ¿Quién
es ese tonel? dijo el cura. Este es, respondió el barbero, Don Olicante de Laura. El
autor de ese libro, dijo el cura, fue el mismo que compuso a Jardín de Flores, y en
verdad que no sepa determinar cuál de los dos libros es más verdadero, o por decir
mejor, menos mentiroso; solo sé decir que este irá al corral por disparatado y
arrogante. Este que sigue es Florismarte de Hircania, dijo el barbero. ¿Ahí está el
señor Florismarte? replicó el cura. Pues a fe que ha de parar presto en el corral a
pesar de su extraño nacimiento y soñadas aventuras, que no da lugar a otra cosa la
dureza y sequedad de su estilo; al corral con él, y con ese otro, señora ama. Que
me place, señor mío, respondió ella... y con mucha alegría ejecutaba lo que era
mandado. Este es El caballero Platir, dijo el barbero. Antiguo libro es ese, dijo el
cura, y no hallo en él cosa que merezca venia; acompañe a los demás sin réplica...
Y así fue hecho.
Abrióse otro libro, y vieron que tenía por título El caballero de la Cruz. Por nombre
tan santo como este libro tiene, se podía perdonar su ignorancia; mas también se
suele decir tras la cruz está el diablo: vaya al fuego. Tomando el barbero otro libro,
dijo: Este es Espejo de Caballerías. Ya conozco a su merced, dijo el cura: ahí anda
el señor Reinaldos del Montalban con sus amigos y compañeros, más ladrones que

-------Caco, y los doce Pares con el verdadero historiador Turpin; y en verdad que estoy
por condenarlos no más que a destierro perpetuo, siquiera porque tienen parte de
la invención del famoso Mato Boyardo, de donde también tejió su tela el cristiano
poeta Ludovico Ariosto, al cual, si aquí le hallo, ya que habla en otra lengua que la
suya, no le guardaré respeto alguno; pero si habla en su idioma, le pondré sobre mi
cabeza. Pues yo le tengo en italiano, dijo el barbero, mas no le entiendo. Ni aun
fuera bien que vos le entendiérais, respondió el cura; y aquí le perdonáramos al
señor capitán, que no le hubiera traído a España, y hecho castellano; que le quitó
mucho de su natural valor, y lo mismo harán todos aquellos que los libros de verso
quisieren volver en otra lengua, que por mucho cuidado que pongan y habilidad que
muestren, jamás llegarán al punto que ellos tienen en su primer nacimiento. Digo,
en efecto, que este libro y todos los que se hallaren, que tratan de estas cosas de
Francia, se echen y depositen en un pozo seco, hasta que con más acuerdo se vea
lo que se ha de hacer de ellos, exceptuando a un Bernardo del Carpio, que anda por
ahí, y a otro llamado Roncesvalles, que estos, en llegando a mis manos, han de
estar en las del alma, y de ellas en las del fuego, sin remisión alguna.
Todo lo confirmó el barbero, y lo tuvo por bien y por cosa muy acertada, por
entender que era el cura tan buen cristiano y tan amigo de la verdad, que no diría
otra cosa por todas las del mundo. Y abriendo otro libro, vió que era Palmerín de
Oliva, y junto a él estaba otro que se llamaba Palmerín de Inglaterra, lo cual, visto
por el licenciado, dijo: esa oliva se haga luego rajas y se queme, que aun no
queden de ella las cenizas, y esa palma de Inglaterra se guarde y se conserve como
cosa única, y se haga para ella otra caja como la que halló Alejandro en los
despojos de Darío, que la diputó para guardar en ellas las obras del poeta Homero.
Este libro, señor compadre, tiene autoridad por dos cosas: la una porque él por sí
es muy bueno, y la otra, porque es fama que le compuso un discreto rey de
Portugal. Todas las aventuras del castillo de Miraguarda son bonísimas y de grande
artificio, las razones cortesanas y claras que guardan y miran el decoro del que
habla, con mucha propiedad y entendimiento. Digo, pues, salvo vuestro buen
parecer, señor maese Nicolás, que este y Amadís de Gaula queden libres del fuego,
y todos los demás, sin hacer más cala y cata, perezcan. No, señor compadre,
replicó el Barbero, que este que aquí tengo es el afamado Don Belianís. Pues ese,
replicó el cura, con la segunda y tercera y cuarta parte, tienen necesidad de un
poco de ruibarbo para purgar la demasiada cólera suya, y es menester quitarles
todo aquello del castillo de la fama, y otras impertinencias de más importancia,
para lo cual se les da término ultramarino, y como se enmendaren, así se usará con
ellos de misericordia o de justicia; y en tanto tenedlos vos, compadre, en vuestra
casa; mas no lo dejéis leer a ninguno.
Que me place, respondió el barbero, y sin querer cansarse más en leer libros de
caballerías, mandó al ama que tomase todos los grandes, y diese con ellos en el
corral. No lo dijo a tonta ni a sorda, sin o a quien tenía más gana de quemarlos que
de echar una tela por grande y delgada que fuera; y asiendo casi ocho de una vez,
los arrojó por la ventana. Por tomar muchos juntos se le cayó uno a los pies del
barbero, que le tomó gana de ver de quién era, y vió que decía: Historia del famoso
caballero Tirante el Blanco. Válame Dios dijo el cura, dando una gran voz; ¡que aquí
esté Tirante Blanco! Dádmele acá, compadre, que hago cuenta que he hallado en él
un tesoro de contento y una mina de pasatiempos. Aquí está don Kirieleison de
Montalván, valeroso caballero, y su hermano Tomás de Montalván y el caballero
Fonseca, con la batalla que el valiente de Tirante hizo con Alano, y las agudezas de
la doncella Placerdemivida, con los amores y embustes de la viuda Reposada, y la
señora emperatriz enamorada de Hipólito su escudero. Dígoos verdad, señor
compadre, que por su estilo es este el mejor libro del mundo; aquí comen los
caballeros, y duermen y mueren en sus camas, y hacen testamento antes de su
muerte, con otras cosas de que todos los demás libros de este género carecen. Con
todo eso, os digo que merecía el que lo compuso, pues no hizo tantas necedades de
industria, que le echaran a galeras por todos los días de su vida.
Llevadle a casa y leedle, y veréis que es verdad cuanto de él os he dicho. Así será,

-------respondió el barbero; pero ¿qué haremos de estos pequeños libros que quedan?
Estos, dijo el cura, no deben de ser de caballerías, sino de poesía; y abriendo uno,
vió que era la Diana, de Jorge de Montemayor, y dijo (creyendo que todos los
demás eran del mismo género:) estos no merecen ser quemados como los demás,
porque no hacen ni harán el daño que los de caballerías han hecho, que son libros
de entretenimiento, sin perjuicio de tercero. ¡Ay, señor!, dijo la sobrina. Bien los
puede vuestra merced mandar quemar como a los demás, porque no sería mucho
que habiendo sanado mi señor tío de la enfermedad caballeresca, leyendo estos se
le antojase de hacerse pastor, y andarse por los bosques y prados cantando y
tañendo, y lo que sería peor, hacerse poeta, que, según dicen, es enfermedad
incurable y pegadiza. Verdad dice esta doncella, dijo el cura, y será bien, quitarle a
nuestro amigo este tropiezo y ocasión de delante.
Y pues comenzamos por la Diana de Montemayor, soy de parecer que no se queme,
sino que se le quite todo aquello que trata de la sabia Felicia y de la agua
encantada, y casi todos los versos mayores, y quédesele en hora buena la prosa y
la honra de ser primero en semejantes libros. Este que se sigue, dijo el barbero, es
la Diana llamada Segunda del Salmantino; y este otro, que tiene el mismo nombre,
cuyo autor es Gil Polo. Pues la del Salmantino, respondió el cura, acompañe y
acreciente el número de los condenados al corral, y la de Gil Polo se guarde como si
fuera del mismo Apolo; y pase adelante, señor compadre, y démonos priesa, que
se va haciendo tarde. Este libro es, dijo el barbero abriendo otro, los diez libros de
Fortuna de Amor, compuesto por Antonio de Lofraso, poeta sardo. Por las órdenes
que recibí, dijo el cura, que desde que Apolo fue Apolo, y las musas musas, y los
poetas poetas, tan gracioso ni tan disparatado libro como ese no se ha compuesto,
y que por su camino es el mejor y el más único de cuantos de este género han
salido a la luz del mundo; y el que no le ha leído puede hacer cuenta que no ha
leído jamás cosa de gusto. Dádmele acá, compadre, que precio más de haberle
hallado, que si me dieran una sotana de raja de Florencia. Púsole aparte con
grandísimo gusto, y el Barbero prosiguió diciendo: Estos que siguen son el Pastor
de Iberia, Ninfas de Henares y Desengaño de Zelos.
Pues no hay más que hacer, dijo el cura, sino entregárselos al brazo seglar del
ama, y no se me pregunte el porqué, que sería nunca acabar. Este que viene es el
Pastor de Filida. No es ese pastor, dijo el cura, sino muy discreto cortesano;
guárdese como joya preciosa. Este grande que aquí viene se intitula, dijo el
barbero, Tesoro de varias poesías. Como ellas no fueran tantas, dijo el cura, fueran
más estimadas; menester es que este libro se escarde y limpie de algunas bajezas
que entre sus grandezas tiene; guárdese, porque su autor es amigo mío, y por
respeto de otras más heroicas y levantadas obras que ha escrito. Este es, siguió el
barbero, el Cancionero de López Maldonado. También el autor de ese libro, replicó
el cura, es grande amigo mío, y sus versos en su boca admiran a quien los oye, y
tal es la suavidad de la voz con que los canta, que encanta; algo largo es en las
églogas, pero nunca lo bueno fue mucho, guárdese con los escogidos. Pero ¿qué
libro es ese que está junto a él? La Galatea de Miguel de Cervantes, dijo el barbero.
Muchos años ha que es grande amigo mío ese Cervantes, y sé que es más versado
en desdichas que en versos.
Su libro tiene algo de buena invención, propone algo y no concluye nada. Es
menester esperar la segunda parte que promete; quizá con la enmienda alcanzará
del todo la misericordia que ahora se le niega; y entre tanto que esto se vé, tenedle
recluso en vuestra posada, señor compadre. Que me place, respondió el barbero; y
aquí vienen tres todos juntos: la Araucana de don Alonso de Ercilla; la Austríada de
don Juan Rufo, jurado de Córdoba y el Montserrat de Cristóbal de Virues, poeta
valenciano. Todos estos tres libros, dijo el cura, son los mejores que en verso
heroico, en lengua castellana están escritos, y pueden competir con los más
famosos de Italia: guárdense como las más ricas prendas de poesía que tiene
España. Cansóse el cura de ver más libros, y así a carga cerrada, quiso que todos
los demás se quemasen; pero ya tenía abierto uno el barbero que se llamaba Las
lágrimas de Angélica. Lloráralas yo, dijo el cura en oyendo el nombre, si tal libro

-------hubiera mandado quemar, porque su autor fue uno de los famosos poetas del
mundo, no sólo de España, y fue felicísimo en la traducción de algunas fábulas de
Ovidio.

-------Capítulo 7: De la segunda salida de nuestro buen caballero D. Quijote de la
Mancha
Estando en esto, comenzó a dar voces Don Quijote, diciendo: aquí, aquí, valerosos
caballeros, aquí es menester mostrar la fuerza de vuestros valerosos brazos, que
los cortesanos llevan lo mejor del torneo. Por acudir a este ruido y estruendo no se
pasó adelante con el escrutinio de los demás libros que quedaban, y así se cree que
fueron al fuego sin ser vistos ni oídos, la Carolea y León de España, con los Hechos
del emperador, compuestos por don Luis de Avila, que sin duda debían de estar
entre los que quedaban, y quizá, si el cura los viera, no pasaran por tan rigurosa
sentencia. Cuando llegaron a Don Quijote, ya él estaba levantado de la cama, y
proseguía en sus voces y en sus desatinos, dando cuchilladas y reveses a todas
partes, estando tan despierto como si nunca hubiera dormido. Abrazáronse con él,
y por fuerza le volvieron al lecho; y después que hubo sosegado un poco,
volviéndose a hablar con el cura, le dijo: por cierto, señor Arzobispo Turpin, que es
gran mengua de los que nos llamamos doce Pares dejar tan sin más ni más llevar la
victoria de este torneo a los caballeros cortesanos, habiendo nosotros los
aventureros ganado el prez, en los tres días antecedentes. Calle vuestra merced,
señor compadre, dijo el cura, que Dios será servido que la suerte se mude, y que lo
que hoy se pierde se gane mañaa; y atienda vuestra merced a su salud por ahora,
que me parece que debe de estar demasiadamente cansado, si ya no es que está
mal ferido. Ferido no, dijo Don Quijote; pero molido y quebrantado no hay duda en
ello, porque aquel astardo de don Roldán me ha molido a palos con el tronco de
una encina, y todo de envidia, porque ve que yo solo soy el opuesto de sus
valentías; mas no me llamaría yo Reinaldos de Montalbán, si en levantándome de
este lecho no me lo pagare, a pesar de todos sus encantamientos; y por ahora
tráigame de yantar, que sé que es lo que más me hará al caso, y quédese lo del
vengarme a mi cargo. Hiciéronlo así, diéronle de comer, y quedóse otra vez
dormido, y ellos admirados de su locura.
Aquella noche quemó y abrasó el ama cuantos libros había en el corral y en toda la
casa, y tales debieron de arder, que merecían guardarse en perpetuos archivos;
mas no lo permitió su suerte y la pereza del escrutinador, y así se cumplió el refrán
en ellos, de que pagan a veces justos por pecadores. Uno de los remedios que el
cura y el barbero dieron por entonces para el mal de su amigo, fue que le murasen
y tapiasen el aposento de los libros, porque cuando se levantase no los hallase
(quizá quitando la causa cesaría el efecto), y que dijesen que uun encantador se los
había llevado, y el aposento y todo. Y así fue hecho con mucha presteza.
De allí a dos días se levantó Don Quijote, y lo primero que hizo fue ir a ver sus
libros; y como no hallaba el aposento donde le había dejado, andaba de una a otra
parte buscándole. Llegaba adonde solía tener la puerta, y tentábala con las manos,
y volvía y revolvía los ojos sin decir palabra; pero al cabo de una buena pieza,
preguntó a su ama que hacía qué parte estaba el aposento de sus libros. El ama,
que ya estaba bien advertida de lo que había de responder, le dijo: ¿qué aposento,
o qué anda buscando vuestra merced? Ya no hay aposento ni libros en esta casa
porque todo se lo llevó el mismo diablo. No era el diablo, replicó la sobrina, sino un
encantador que vino sobre una nube una noche después del día que vuestra
merced de aquí se partió, y apeándose de una sierpe en que venía caballero, entró
en el aposento; y no sé lo que hizo dentro, que a cabo de poca pieza salió volando
por el tejado, y dejó la casa llena de humo; y cuando acordamos a mirar lo que
dejaba hecho, no vimos libros ni aposento alguno; sólo se nos acuerda muy bien a
mí y al ama, que al tiempo de partirse aquel mal viejo, dijo en altas voces, que por
enemistad secreta que tenía al dueño de aquellos libros y aposento, dejaba hecho
el daño en aquella casa que después se vería; dijo también qeu se llamaba el sabio
Muñatón. Fristón diría, dijo Don Quijote. No sé, respondió el ama, si se llamaba
Frestón o Fritón; sólo sé que acabó en ton su nombre. Así es, dijo Don Quijote, que
ese es un sabio encantador, grande enemigo mío, que me tiene ojeriza porque
sabe, por sus artes y letras, que tengo de venir, andando los tiempos, a pelear en
singular batalla con un caballero a quien él favorece, y le tengo de vencer sin que él

-------lo pueda estorbar, y por esto procura hacerme todos los sinsabores que puede; y
mándole yo, qué mal podrá él contradecir ni evitar lo que por el cielo está
ordenado. ¿Quién duda de eso? dijo la sobrina. Pero ¿quién le mete a vuestra
merced, señor tío, en esas pendencias? ¿No será mejor estarse pacífico en su casa,
y no irse por el mundo a buscar pan de trastrigo, sin considerar que muchos van
por lana y vuelven trasquilados? ¡Oh, sobrina mía, respondió Don Quijote, y cuán
mal que estás en la cuenta! Primero que a mí me trasquilen, tendré peladas y
quitadas las barbas a cuantos imaginaren tocarme en la punta de un solo cabello.
No quisieron las dos replicarle más, porque vieron que se le encendía la cólera. Es,
pues, el caso que él estuvo quince días en casa muy sosegado, sin dar muestras de
querer secundar sus primeros devaneos, en los cuales días pasó graciosísimos
cuentos con sus dos compadres el cura y el barbero, sobre que él decía que la cosa
de que más necesidad tenía el mundo era de caballeros andantes, y de que en él se
resucitase la caballería andantesca. El cura algunas veces le contradecía y otras
concedía, porque si no guardaba este artificio, no había poder averiguarse con él.
En este tiempo solicitó Don Quijote a un labrador vecino suyo, hombre de bien (si
es que ese título se puede dar al que es pobre), pero de muy poca sal en la
mollera. En resolución, tanto le dijo, tanto le persuadió y prometió, que el pobre
villano se determinó de salir con él y servirle de escudero. Decíale entre otras cosas
Don Quijote, que se dispusiese a ir con él de buena gana, porque tal vez le podía
suceder aventura que ganase en quítame allá esas pajas, alguna ínsula, y le dejase
a él por gobernador de ella. Con estas promesas y otras tales, Sancho Panza (que
así se llamaba el labrador) dejó su mujer e hijos, y asentó por escudero de su
vecino. Dió luego Don Quijote orden en buscar dineros; y vendiendo una cosa, y
empeñando otra, y malbaratándolas todas, allegó una razonable cantidad.
Acomodóse asimismo de una rodela que pidió prestada a un su amigo, y
pertrechando a su rota celada lo mejor que pudo, avisó a su escudero Sancho del
día y la hora que pensaba ponerse en camino, para que él se acomodase de lo que
viese que más le era menester; sobre todo, le encargó que llevase alforjas. El dijo
que sí llevaría, y que asimismo pensaba llevar un asno que tenía muy bueno,
porque él no estaba ducho a andar mucho a pie. En lo del asno reparó un poco Don
Quijote, imaginando si se le acordaba si algún caballero andante había traido
escudero caballero asnalmente; pero nunca le vino alguno a la memoria; mas con
todo esto, determinó que le llevase, con presupuesto de acomodarle de más
honrada caballería en habiendo ocasión para ello, quitándole el caballo al primer
descortés caballero que topase. Proveyóse de camisas y de las demás cosas que él
pudo, conforme al consejo que el ventero le había dado.
Todo lo cual hecho y cumplido, sin despedirse Panza de sus hijos y mujer, ni Don
Quijote de su ama y sobrina, una noche se salieron del lugar sin que persona los
viese, en la cual caminaron tanto, que al amanecer se tuvieron por seguros de que
no los hallarían aunque les buscasen. Iba Sancho Panza sobre su jumento como un
patriarca, con sus alforjas y su bota, y con mucho deseo de verse ya gobernador de
la ínsula que su amo le había prometido. Acertó Don Quijote a tomar la misma
derrota y camino que el que él había antes tomado en su primer viaje, que fue por
el Campo de Montiel, por el cual caminaba con menos pesadumbre que la vez
pasada, porque por ser la hora de lamañana y herirles a soslayo los rayos del sol,
no les fatigaban. Dijo en esto Sancho Panza a su amo: mire vuestra merced, señor
caballero andante, que no se le olvide lo que de la ínsula me tiene prometido, que
yo la sabré gobernar por grande que sea. A lo cual le respondió Don Quijote: has
de saber, amigo Sancho Panza, que fue costumbre muy usada de los caballeros
andantes antiguos hacer gobernadores a sus escuderos de las ínsulas o reinos que
ganaban; y yo tengo determinado de que por mí no falte tan agradecida usanza;
antes pienso aventajarme en ella, porque ellos algunas veces, y quizá las más,
esperaban a que sus escuderos fuesen viejos, y ya después de hartos de servir, y
de llevar malos días y peores noches, les daban algún título de conde; o por lo
menos de marqués de algún valle o provincia de poco más o menos; pero si tú
vives y yo vivo, bien podría ser que antes de seis días ganase yo tal reino, que

-------tuviese otros a él adherentes, que viniesen de molde para coronarte por rey de uno
de ellos. Y no lo tengas a mucho, que cosas y casos acontecen a los tales
caballeros, por modos tan nunca vistos ni pensados, que con facilidad te podría dar
aún más de lo que te prometo. De esa manera, respondió Sancho Panza, si yo
fuese rey por algún milagro de los que vuestra merced dice, por lo menos Juana
Gutiérrez, mi oislo, vendría a ser reina y mis hijos infantes. ¿Pues quién lo duda?
respondión Don Quijote. Yo lo dudo, respondió Sancho Panza, porque tengo para mí
que aunque lloviese Dios reinos sobre la tierra, ninguno asentaría bien sobre la
cabeza de Mari Gutiérrez. Sepa, señor, que no vale dos maravedís para reina;
condesa le caerá mejor, y aún Dios y ayuda. Encomiéndalo tú a Dios, Sancho,
respondió Don Quijote, que él le dará lo que más le conventa; pero no apoques tu
ánimo tanto que te vengas a contentar con menos que con ser adelantado. No
haré, señor mío, respondió Sancho, y más teniendo tan principal amo en vuestra
merced, que me sabrá dar todo aquello que me esté bien y yo pueda llevar.

-------Capítulo 8: Del buen suceso que el valeroso Don Quijote tuvo en la
espantable y jamás imaginada aventura de los molinos de viento, con otros
sucesos dignos de felice recordación
En esto descubrieron treinta o cuarenta molinos de viento que hay en aquel campo,
y así como Don Quijote los vió, dijo a su escudero: la ventura va guiando nuestras
cosas mejor de lo que acertáramos a desear; porque ves allí, amigo Sancho Panza,
donde se descubren treinta o poco más desaforados gigantes con quien pienso
hacer batalla, y quitarles a todos las vidas, con cuyos despojos comenzaremos a
enriquecer: que esta es buena guerra, y es gran servicio de Dios quitar tan mala
simiente de sobre la faz de la tierra. ¿Qué gigantes? dijo Sancho Panza. Aquellos
que allí ves, respondió su amo, de los brazos largos, que los suelen tener algunos
de casi dos leguas. Mire vuestra merced, respondió Sancho, que aquellos que allí se
parecen no son gigantes, sino molinos de viento, y lo que en ellos parecen brazos
son las aspas, que volteadas del viento hacen andar la piedra del molino. Bien
parece, respondió Don Quijote, que no estás cursado en esto de las aventuras;
ellos son gigantes, y si tienes miedo quítate de ahí, y ponte en oración en el
espacio que yo voy a entrar con ellos en fiera y desigual batalla. Y diciendo esto,
dio de espuelas a su caballo Rocinante, sin atender a las voces que su escudero
Sancho le daba, advirtiéndole que sin duda alguna eran molinos de viento, y no
gigantes aquellos que iba a acometer. Pero él iba tan puesto en que eran gigantes,
que ni oía las voces de su escudero Sancho, ni echaba de ver, aunque estaba ya
bien cerca, lo que eran; antes iba diciendo en voces altas: non fuyades, cobardes y
viles criaturas, que un solo caballero es el que os acomete. Levantóse en esto un
poco de viento y las grandes aspas comenzaron a moverse, lo cual visto por Don
Quijote, dijo: pues aunque mováis más brazos que los del gigante Briareo, me lo
habéis de pagar.
Y en diciendo esto, y encomendándose de todo corazón a su señora Dulcinea,
pidiéndole que en tal trance le socorriese, bien cubierto de su rodela, con la lanza
en ristre, arremetió a todo el galope de Rocinante, y embistió con el primer molino
que estaba delante; y dándole una lanzada en el aspa, la volvió el viento con tanta
furia, que hizo la lanza pedazos, llevándose tras sí al caballo y al caballero, que fue
rodando muy maltrecho por el campo. Acudió Sancho Panza a socorrerle a todo el
correr de su asno, y cuando llegó, halló que no se podía menear, tal fue el golpe
que dio con él Rocinante. ¡Válame Dios! dijo Sancho; ¿no le dije yo a vuestra
merced que mirase bien lo que hacía, que no eran sino molinos de viento, y no los
podía ignorar sino quien llevase otros tales en la cabeza? Calla, amigo Sancho,
respondió Don Quijote, que las cosas de la guerra, más que otras, están sujetas a
continua mudanza, cuanto más que yo pienso, y es así verdad, que aquel sabio
Frestón, que me robó el aposento y los libros, ha vuelto estos gigantes en molinos
por quitarme la gloria de su vencimiento: tal es la enemistad que me tiene; mas al
cabo al cabo han de poder poco sus malas artes contra la voluntad de mi espada.
Dios lo haga como puede, respondió Sancho Panza. Y ayudándole a levantar, tornó
a subir sobre Rocinante, que medio despaldado estaba; y hablando en la pasada
aventura, siguieron el camino del puerto Lápice, porque allí decía Don Quijote que
no era posible dejar de hallarse muchas y diversas aventuras, por ser lugar muy
pasajero; sino que iba muy pesaroso por haberle faltado la lanza y diciéndoselo a
su escudero, dijo: yo me acuerdo haber leído que un caballero español, llamado
Diego Pérez de Vargas, habiéndosele en una batalla roto la espada, desgajó de una
encina un pesado ramo o tronco, y con él hizo tales cosas aquel día, y machacó
tantos moros, que le quedó por sobrenombre Machuca, y así él, como sus
descendientes, se llamaron desde aquel día en adelante Vargas y Machuca. Hete
dicho esto, porque de la primera encina o roble que se me depare, pienso desgajar
otro tronco tal y bueno como aquel, que me imagino y pienso hacer con él tales
hazañas, que tú te tengas por bien afortunado de haber merecido venir a verlas, y
aser testigo de cosas que apenas podrán ser creídas. A la mano de Dios, dijo
Sancho, yo lo creo todo así como vuestra merced lo dice; pero enderécese un poco,
que parece que va de medio lado, y debe de ser del molimiento de la caída. Así es

-------la verdad, respondió Don Quijote; y si no me quejo del dolor, es porque no es dado
a los caballeros andantes quejarse de herida alguna, aunque se le salgan las tripas
por ella. Si eso es así, no tengo yo que replicar, respondió Sancho; pero sabe Dios
si yo me holgara que vuestra merced se quejara cuando alguna cosa le doliera. De
mí sé decir, que me he de quejar del más pequeño dolor que tenga, si ya no se
entiende también con los escuderos de los caballeros andantes eso del no quejarse.
No se dejó de reír Don Quijote de la simplicidad de su escudero; y así le declaró
que podía muy bien quejarse, como y cuando quisiese, sin gana o con ella, que
hasta entonces no había leído cosa en contrario en la orden de caballería. Díjole
Sancho que mirase que era hora de comer. Respondióle su amo que por entonces
no le hacía menester; que comiese él cuando se le antojase. Con esta licencia se
acomodó Sancho lo mejor que pudo sobre su jumento, y sacando de las alforjas lo
que en ellas había puesto, iba caminando y comiendo detrás de su amo muy
despacio, y de cuando en cuando empinaba la bota con tanto gusto, que le pudiera
envidiar el más regalado bodegonero de Málaga. Y en tanto que él iba de aquella
manera menudeando tragos, no se le acordaba de ninguna promesa que su amo le
hubiese hecho, ni tenía por ningún trabajo, sino por mucho descanso, andar
buscando las aventuras por peligrosas que fuesen. En resolución, aquella noche la
pasaron entre unos árboles, y del uno de ellos desgajó Don Quijote un ramo seco,
que casi le podía servir de lanza, y puso en él el hierro que quitó de la que se le
había quebrado. Toda aquella noche no durmió Don Quijote, pensando en su señora
Dulcinea, por acomodarse a lo que había leído en sus libros, cuando los caballeros
pasaban sin dormir muchas noches en las florestas y despoblados, entretenidos en
las memorias de sus señoras.
No la pasó así Sancho Panza, que como tenía el estómago lleno, y no de agua de
chicoria, de un sueño se la llevó toda, y no fueran parte para despertarle, si su amo
no le llamara, los rayos del sol que le daban en el rostro, ni el canto de las aves,
que muchas y muy regocijadamente la venida del nuevo día saludaban. Al
levantarse dio un tiento a la bota, y hallóla algo más flaca que la noche antes, y
afligiósele el corazón por parecerle que no llevaban camino de remediar tan presto
su falta. No quiso desayunarse Don Quijote porque como está dicho, dio en
sustentarse de sabrosas memorias.
Tornaron a su comenzado camino del puerto Lápice, y a hora de las tres del día le
descubrieron. Aquí, dijo en viéndole Don Quijote, podemos, hermano Sancho
Panza, meter las manos hasta los codos en esto que llaman aventuras, mas
advierte que, aunque me veas en los mayores peligros del mundo, no has de poner
mano a tu espada para defenderme, si ya no vieres que los que me ofenden es
canalla y gente baja, que en tal caso bien puedes ayudarme; pero si fueren
caballeros, en ninguna manera te es lícito ni concedido por las leyes de caballería
que me ayudes, hasta que seas armado caballero. Por cierto, señor, respondió
Sancho, que vuestra merced será muy bien obedecido en esto, y más que yo de
mío me soy pacífico y enemigo de meterme en ruidos y pendencias; bien es verdad
que en lo que tocare a defender mi persona no tendré mucha cuenta con esas
leyes, pues las divinas y humanas permiten que cada uno se defienda de quien
quisiere agraviarle. No digo yo menos, respondió Don Quijote; pero en esto de
ayudarme contra caballeros, has de tener a raya tus naturales ímpetus. Digo que sí
lo haré, respondió Sancho, y que guardaré ese precepto tan bien como el día del
domingo. Estando en estas razones, asomaron por el camino dos frailes de la orden
de San Benito, caballeros sobre dos dromedarios, que no eran más pequeñas dos
mulas en que venían. Traían sus anteojos de camino y sus quitasoles. Detrás de
ellos venía un coche con cuatro o cinco de a caballo que les acompañaban, y dos
mozos de mulas a pie. Venía en el coche, como después se supo, una señora
vizcaína que ia a Sevilla, donde estaba su marido que pasaba a las Indias con muy
honroso cargo. No venían los frailes con ella, aunque iban el mismo camino; mas
apenas los divisó Don Quijote, cuando dijo a su escudero: o yo me engaño, o esta
ha de ser la más famosa aventura que se haya visto, porque aquellos bultos negros
que allí parecen, deben ser, y son sin duda, algunos encantadores que llevan

-------hurtada alguna princesa en aquel coche, y es menester deshacer este tuerto a todo
mi poderío. Peor será esto que los molinos de viento, dijo Sancho. Mire señor, que
aquellos son frailes de San Benito, y el coche debe de ser de alguna gente
pasajera: mire que digo que mire bien lo que hace, no sea el diablo que le engañe.
Ya te he dicho, Sancho, respondió Don Quijote, que sabes poco de achaques de
aventuras: lo que yo digo es verdad, y ahora lo verás. Y diciendo esto se adelantó,
y se puso en la mitad del camino por donde los frailes venían, y en llegando tan
cerca que a él le pareció que le podían oír lo que dijese, en alta voz dijo: gente
endiablada y descomunal, dejad luego al punto las altas princesas que en ese coche
lleváis forzadas, si no, aparejáos a recibir presta muerte por justo castigo de
vuestras malas obras.
Detuvieron los frailes las riendas, y quedaron admirados, así de la figura de Don
Quijote, como de sus razones; a las cuales respondieron: señor caballero, nosotros
no somos endiablados ni descomunales, sino dos religiosos de San Benito, que
vamos a nuestro camino, y no sabemos si en este coche vienen o no ningunas
forzadas princesas. Para conmigo no hay palabras blandas, que ya yo os conozco,
fementida canalla, dijo Don Quijote. Y sin esperar más respuesta, picó a Rocinante,
y la lanza baja arremetió contra el primer fraile con tanta furia y denuedo, que si el
fraile no se dejara caer de la mula, él le hiciera venir al suelo mal de su grado, y
aun mal ferido si no cayera muerto. El segundo religioso, que vio del modo que
trataban a su compañero, puso piernas al castillo de su buena mula, y comenzó a
correr por aquella campaña más ligero que el mismo viento. Sancho Panza que vio
en el suelo al fraile, apeándose ligeramente de su asno, arremetió a él y le
comenzó a quitar los hábitos. Llegaron en esto dos mozos de los frailes, y
preguntáronle que por qué le desnudaba. Respondióles Sancho que aquello le
tocaba a él legítimamente, como despojos de la batalla que su señor Don Quijote
había ganado. Los mozos, que no sabían de burla, ni entendían aquello de despojos
ni batallas, viendo que ya Don Quijote estaba desviado de allí, hablando con las que
en el coche venían, arremetieron con Sancho, y dieron con él en el suelo; y sin
dejarle pelo en las barbas le molieron a coces y le dejaron tendido en el suelo sin
aliento ni sentido: y sin detenerse un punto, tornó a subir el fraile, todo temeroso y
acobardado y sin color en el rostro y cuando se vio a caballo picó tras su
compañero, que un buen espacio de allí le estaba aguardando, y esperando en qué
paraba aquel sobresalto; y sin querer aguardar el fin de todo aquel comenzado
suceso, siguieron su camino haciéndose más cruces que si llevaran el diablo a las
espaldas. Don Quijote estaba, como se ha dicho, hablando con la señora del coche,
diciéndole: la vuestra fermosura, señora mía, puede facer de su persona lo que
más le viniera en talante, porque ya la soberbia de vuestros robadores yace por el
suelo derribada por este mi fuerte brazo; y porque no penéis por saber el nombre
de vuestro libertador, sabed que yo me llamo Don Quijote de la Mancha, caballero
andante y aventurero, y cautivo de la sin par y hermosa doña Dulcinea del Toboso;
y en pago del beneficio que de mí habéis recibido o quiero otra cosa sino que
volváis al Toboso, y que de mi parte os presentéis ante esta señora, y le digáis lo
que por vuestra libertad he fecho. Todo esto que Don Quijote decía, escuchaba un
escudero de los que el coche acompañaban, que era vizcaíno; el cual, viendo que
no quería dejar pasar el coche adelante, sino que decía que luego había de dar la
vuelta al Toboso, se fue para Don Quijote, y asiéndole de la lanza le dijo en mala
lengua castellana, y peor vizcaína, de esta manera: anda, caballero, que mal
andes; por el Dios que crióme, que si no dejas coche, así te matas como estás ahí
vizcaíno. Entendióle muy bien Don Quijote, y con mucho sosiego le respondió: si
fueras caballero, como no lo eres, ya yo hubiera castigado tu sandez y
atrevimiento, cautiva criatura. A lo cual replicó el vizcaíno: ¿yo no caballero? juro a
Dios tan mientes como cristiano; si lanza arrojas y espada sacas, el agua cuán
presto verás que el gato llevas; vizcaíno por tierra, hidalgo por mar, hidalgo por el
diablo; y mientes, que mira si otra dices cosa. Ahora lo veredes, dijo Agraves,
respondió Don Quijote; y arrojando la lanza en el suelo, sacó su espada y embrazó
su rodela, y arremetió al vizcaíno con determinación de quitarle la vida.

-------El vizcaíno, que así le vio venir, aunque quisiera apearse de la mula, que por ser de
las malas de alquiler, no había que fiar en ella, no pudo hacer otra cosa sino sacar
su espada; pero avínole bien que se halló junto al coche, de donde pudo tomar una
almohada que le sirvió de escudo, y luego fueron el uno para el otro, como si
fueran dos mortales enemigos. La demás gente quisiera ponerlos en paz; mas no
pudo, porque decía el vizcaíno en sus mal trabadas razones, que si no le dejaban
acabar su batalla, que él mismo había de matar a su ama y a toda la gente que se
lo estorbase. La señora del coche, admirada y temerosa de lo que veía, hizo al
cochero que se desviase de allí algún poco, y desde lejos se puso a mirar la
rigurosa contienda, en el discurso de la cual dio el vizcaíno una gran cuchillada a
Don Quijote encima de un hombro por encima de la rodela, que a dársela sin
defensa, le abriera hasta la cintura. Don Quijote, que sintió la pesadumbre de aquel
desaforado golpe, dio una gran voz, diciendo: ¡oh señora de mi alma, Dulcinea, flor
de la fermosura, socorred a este vuestro caballero, que por satisfacer a la vuestra
mucha bondad, en este riguroso trance se halla! El decir esto, y el apretar la
espada, y el cubrirse bien de su rodela, y el arremeter al vizcaíno, todo fue en un
tiempo, llevando determinación de aventurarlo todo a la de un solo golpe. El
vizcaíno, que así le vio venir contra él, bien entendió por su denuedo su coraje, y
determinó hacer lo mismo que Don Quijote: y así le aguardó bien cubierto de su
almohada, sin poder rodear la mula a una ni a otra parte, que ya de puro cansada,
y no hecha a semejantes niñerías, no podía dar un paso. Venía, pues, como se ha
dicho, Don Quijote contra el cauto vizcaíno con la espada en alto, con
determinación de abrirle por medio, y el vizcaíno le aguardaba asimismo, levantada
la espada y aforrado con su almohada, y todos los circunstantes estaban temerosos
y colgados de lo que había de suceder de aquellos tamaños golpes con que se
amenazaban, y la señora del coche y las demás criadas suyas estaban haciendo mil
votos y ofrecimientos a todas las imágenes y casas de devoción de España, porque
Dios librase a su escudero y a ellas de aquel tan grande peligro en que se hallaban.
Pero está el daño de todo esto, que en este punto y término deja el autor de esta
historia esta batalla, disculpándose que no halló más escrito destas hazañas de Don
Quijote, de las que deja referidas. Bien es verdad que el segundo autor de esta
obra no quiso creer que tan curiosa historia estuviese entregada a las leyes del
olvido, ni que hubiesen sido tan poco curiosos los ingenios de la Mancha que no
tuviesen en sus archivos o en sus escritorios algunos papeles que de este famoso
caballero tratasen; y así, con esta imaginación, no se desesperó de hallar el fin de
esta apacible historia, el cual, siéndole el cielo favorable, le halló del modo que se
contará en el siguiente capítulo.

-------Capítulo 9: Donde se concluye y da fin a la estupenda batalla que el
gallardo vizcaíno y el valiente manchego tuvieron
Dejamos en el anterior capítulo al valeroso vizcaíno y al famoso Don Quijote con las
espadas altas y desnudas, en guisa de descargar dos furibundos fendientes, tales
que si en lleno se acertaban, por lo menos se dividirían y henderían de arriba abajo,
y abrirían como una granada, y que en aquel punto tan dudoso paró y quedó
destroncada tan sabrosa historia, sin que nos diese noticia su autor dónde se podría
hallar lo que de ella faltaba. Causóme esto mucha pesadumbre, porque el gusto de
haber leido tan poco, se volvía en disgustos de pensar el mal camino que se ofrecía
para hallar lo mucho que a mi parecer faltaba de tan sabroso cuento. Parecióme
cosa imposible y fuera de toda buena costumbre, que a tan buen caballero le
hubiese faltado algún sabio que tomara a cargo en escribir sus nunca vistas
hazañas; cosa que no faltó a ninguno de los caballeros andantes, de los que dicen
las gentes que van a sus aventuras: porque cada uno de ellos tenía uno o dos
sabios como de molde, que no solamente escribían sus hechos, sino que pintaban
sus más mínimos pensamientos y niñerías por más escondidas que fuesen; y no
había de ser tan desdichado tan buen caballero, que le faltase a él lo que sobró a
Platir y a otros semejantes. Y así no podía inclinarme a creer que tan gallarda
historia hubiese quedado manca y estropeada, y echada la culpa a la malignidad del
tiempo, devorador y consumidor de todas las cosas, el cual o la tenía oculta o
consumida. Por otra parte, me parecía que pues entre sus libros se habían hallado
tan modernos como Desengaño de celos, y Ninfas y pastores de Henares, que
tambíen su historia debía de ser moderna, y que ya que no estuviese escrita,
estaría en la memoria de la gente de su aldea y de las a ellas circunvecinas. Esta
imaginación me traía confuso y deseoso de saber real y verdaderamente toda la
vida y milagros de nuestro famoso español Don Quijote de la Mancha, luz y espejo
de la caballería manchega, y el primero que en nuestra edad y en estos tan
calamitosos tiempos se puso al trabajo y ejercicio de las andantes armas, y el de
desfacer agravios, socorrer viudas, amparar doncellas, de aquellas que andaban
con sus azotes y palafrenes, y con toda su virginidad a cuestas, de monte en monte
y de valle en valle; que si no era que algún follón, o algún villano de hacha y
capellina, o algún descomunal gigante las forzaba, doncella hubo en los pasados
tiempos que al cabo de ochenta años, que en todos ellos no durmió un día debajo
de tejado, se fue tan entera a la sepultura como la madre que la había parido.
Digo, pues, que por estos y otros muchos respetos es digno nuestro gallardo Don
Quijote de continuas y memorables alabanzas, y aun a mí no se me deben negar,
por el trabajo y diligencia que puse en buscar el fin de esta agradable historia;
aunque bien sé que si el cielo, el caso y la fortuna no me ayudaran, el mundo
quedara falto y sin el pasatiempo y gusto, que bien casi dos horas podrá tener el
que con atención la leyere. Pasó, pues, el hallarla en esta manera: estando yo un
día en el Alcaná de Toledo, llegó un muchacho a vender unos cartapacios y papeles
viejos a un sedero; y como soy aficionado a leer, aunque sean los papeles rotos de
las calles, llevado de esta mi natural inclinación tomé un cartapacio de los que el
muchacho vendía; vile con caracteres que conocí ser arábigos, y puesto que,
aunque los conocía, no los sabía leer, anduve mirando si parecía por allí algún
morisco aljamiado que los leyese; y no fue muy dificultoso hallar intérprete
semejante, pues aunque le buscara de otra mejor y más antigua lengua le hallara.
En fin, la suerte me deparó uno, que diciéndole mi deseo, y poniéndole el libro en
las manos le abrió por medio, y leyendo un poco en él se comenzó a reír:
preguntéle que de qué se reía, y respondióme que de una cosa que tenía aquel libro
escrita en la margen por anotación. Díjele que me la dijese, y él sin dejar la risa
dijo: está, como he dicho, aquí en el margen escrito esto: esta Dulcinea del Toboso,
tantas veces, en esta historia referida, dicen que tuvo la mejor mano para salar
puercos que otra mujer de toda la Mancha. Cuando yo oí decir Dulcinea del Toboso,
quedé atónito y suspenso, porque luego se me representó que aquellos cartapacios
conteían la historia de Don Quijote. con esta imaginación le di priesa que leyese el
principio; y haciéndolo así, volviendo de improviso el arábigo en castellano, dijo que

-------decía: Historia de Don Quijote de la Mancha, escrita por Cide Hamete Benengeli,
historiador arábigo.
Mucha discreción fue menester para disimular el contento que recibí cuando llegó a
mis oídos el título del libro; y salteándosele al sedero, compré al muchacho todos
los papeles y cartapacios por medio real, que si él tuviera discreción, y supiera que
yo los deseaba, bien se pudiera prometer y llevar más de seis reales de la compra.
Apartéme luego con el morisco por el claustro de la iglesia mayor, y roguéle me
volviese aquellos cartapacios, todos los que trataban de Don Quijote, en lengua
castellana, sin quitarles ni añadirles nada, ofreciéndole la paga que él quisiese.
Contentóse con dos arrobas de pasas y dos fanegas de trigo, y prometió de
traducirlos bien y fielmente, y con mucha brevedad, pero yo, por facilitar más el
negocio y por no dejar de la mano tan buen hallazgo, le traje a mi casa, donde en
poco más de mes y medio la tradujo toda del mismo modo que aquí se refiere.
Estaba en el primer cartapacio pintada muy al natural la batalla de Don Quijote con
el vizcaíno, puestos en la misma postura que la historia cuenta, levantadas las
espadas, el uno cubierto de su rodela, el otro de la almohada, y la mula del vizcaíno
tan al vivo, que estaba mostrando ser de alquiler a tiro de ballesta. Tenía a los pies
el vizcaíno un título que decía: Don Sancho de Azpeitia que sin duda debía de ser
su nombre, y a los pies de Rocinante estaba otro, que decía: Don Quijote: estaba
Rocinante maravillosamente pintado, tan largo y tendido, tan atenuado y flaco, con
tanto espinazo, tan hético confirmado, que mostraba bien al descubierto con cuánta
advertencia y propiedad se le había puesto el nombre de Rocinante. Junto a él
estaba Sancho Panza, que teía del cabestro a su asno, a los pies del cual estaba
otro rótulo, que decía: Sancho Zancas; y debía de ser que tenía, a lo que mostraba
la pintura, la barriga grande, el talle corto, y las zancas largas, y por esto se le
debió de poner nombre de Panza y Zancas, que con estos dos sobrenombres se le
llama algunas veces la historia. Otras algunas menudencias había que advertir;
pero todas son de poca importancia y que no hacen al caso a la verdadera relación
de la historia, que ninguna es mala como sea verdadera.
Si a esta se le puede poner alguna objeción acerca de su verdad, no podrá ser otra
sino haber sido su autor arábigo, siendo muy propio de los de aquella nación ser
mentirosos aunque por ser tan nuestros enemigos, antes se puede entender haber
quedado falto en ella que demasiado: y así me parece a mí, pues cuando pudiera y
debiera extender la pluma en las alabanzas de tan buen caballero, parece que de
industria las pasa en silencio; cosa mal hecha y peor pensada, habiendo y debiendo
ser los historiadores puntuales, verdaderos y no nada apasionados, y que ni el
interés ni el miedo, el rencor ni la afición, no les haga torcer del camino de la
verdad, cuya madre es la historia, émula del tiempo, depósito de las acciones,
testigo de lo pasado, ejemplo y aviso de lo presente, advertencia de lo porvenir. En
esta sé que se hallará todo lo que se acertare a desear en la más apacible; y si algo
bueno en ella faltare, para mí tengo que fue por culpa del galgo de su autor, antes
que por falta del sujeto.
En fin, su segunda parte siguiendo la traducción, continuaba de esta manera:
puestas y levantadas en alto las cortadoras espadas de los dos valerosos y
enojados combatientes, no parecía sino que estaban amenazando al cielo, a la
tierra y al abismo: tal era el denuedo y continente que tenían. Y el primero que fue
a descargar el golpe fue el colérico vizcaíno, el cual fue dado con tanta fuerza y
tanta furia, que a no volvérsele la espada en el camino, aquel solo golpe fuera
bastante para dar fin a su rigurosa contienda, y a todas las aventuras de nuestro
caballero; mas la buena suerte, que para mayores cosas le tenía guardado, torció la
espada de su contrario, de modo que aunque le acertó en el hombro izquierdo, no
le hizo otro daño qeu desarmarle todo aquel lado, llevándole de camino gran parte
de la celada con la mitad de la oreja, que todo ello con espantosa ruina vino al
suelo, dejándole muy maltrecho. ¡Válame Dios, y quién será aquel que buenamente
pueda contar ahora la rabia que entró en el corazón de nuestro manchego,
viéndose parar de aquella manera! No se diga más, sino que fue de manera que se
alzó de nuevo en los estribos, y apretando más la espada en las dos manos, con tal

-------furia descargó sobre el vizcaíno, acertándole de lleno sobre la almohada y sobre la
cabeza, que sin ser parte tan buena defensa, como si cayera sobre él una montaña,
comenzó a echar sangre por las narices, y por la boca, y por los oídos, y a dar
muestras de caer de la mula abajo, de donde cayera sin duda, si no se abrazara
con el cuello; pero con todo eso sacó los pies de los estribos, y luego soltó los
brazos, y la mula espantada del terrible golpe dio a correr por el campo, y a pocos
corcovos dio con su dueño en tierra. Estábaselo con mucho sosiego mirando Don
Quijote, y como lo vio caer, saltó de su caballo y con mucha ligereza se llegó a él, y
poniéndole la punta de la espada en los ojos, le dijo que se rindiese; si no, que le
cortaría la cabeza.
Estaba el vizcaíno tan turbado que no podía responder palabra, y él lo pasara mal,
según estaba ciego Don Quijote, si las señoras del coche, que hasta entonces con
gran desmayo habían mirado la pendencia, no fueran adonde estaba y le pidieran
con mucho encarecimiento les hiciera tan grande merced y favor de perdonar la
vida a aquel su escudero; a lo cual Don Quijote respondió con mucho entono y
gravedad: por cierto, fermosas señoras, yo soy muy contento de hacer lo que me
pedís; mas ha de ser con una condición y concerto, y es que este caballero ma ha
de prometer de ir al lugar del Toboso, y presentarse de mi parte ante la sin par
doña Dulcinea, para que ella haga de él lo que más fuere de su voluntad. Las
temerosas y desconsoladas señoras, sin entrar en cuenta de lo que Don Quijote
pedía, y sin preguntar quién Dulcinea fuese, le prometieron que el escudero haría
todo aquello que de su parte le fuese mandado: pues en fe de esa palabra, yo no le
haré más daño, puesto que me lo tenía bien merecido.

-------Capítulo 10: De los graciosos razonamientos que pasaron entre D. Quijote
y Sancho Panza su escudero
Ya en este tiempo se había levantado Sancho Panza algo maltratado de los mozos
de los frailes, y había estado atento a la batalla de su señor Don Quijote, y rogaba
a Dios en su corazón fuese servido de darle victoria y que en ella ganase alguna
ínsula de donde le hiciese gobernador, como se lo había prometido. Viendo, pues,
ya acabada la pendencia, y que su amo volvía a subir sobre Rocinante, llegó a
tenerle el estribo, y antes que subiese se hincó de rodillas delante de él, y asiéndole
de la mano, se la besó y le dijo: sea vuestra merced servido, señor Don Quijote
mío, de darme el gobierno de la ínsula que en esta rigurosa pendencia se ha
ganado, que por grande que sea, yo me siento con fuerzas de saberla gobernar tal
y tan bien como otro que haya gobernado ínsulas en el mundo. A lo cual respondió
Don Quijote: advertid, hermano Sancho, que esta aventura, y las a estas
semejantes, no son aventuras de ínsulas, sino de encrucijadas, en las cuales no se
gana otra cosa que sacar rota la cabeza, o una oreja menos; tened paciencia, que
aventuras se ofrecerán, donde no solamente os pueda hacer gobernador, sino más
adelante. Agradecióselo mucho Sancho, y besándole otra vez la mano y la falda de
la loriga, le ayudó a subir sobre Rocinante, y él subió sobre su asno, y comenzó a
seguir a su señor, que a paso tirado, sin despedirse ni hablar más con las del
coche, se entró por un bosque que allí junto estaba.
Seguíale Sancho a todo trote de su jumento; pero caminaba tanto Rocinante, que,
viéndose quedar atrás, le fue forzoso dar voces a su amo, que se aguardase. Hízolo
así Don Quijote, teniendo las riendas a Rocinante hasta que llegase su cansado
escudero, el cual en llegando le dijo: paréceme, señor, que sería acertado irnos a
retraer a alguna iglesia, que, según quedó maltrecho aquel con quien combatisteis,
no será mucho que den noticia del caso a la Santa Hermandad, y nos prendan; y a
fe que si lo hacen, que primero que salgamos de la cárcel, que nos ha de sudar el
hopo. Calla, dijo Don Quijote. ¿Y dónde has visto tú o leído jamás que caballero
andante haya sido puesto ante la justicia, por más homicidios que haya cometido?
Yo no sé nada de omecillos, respondió Sancho, ni en mi vida le caté a ninguno; sólo
sé que la Santa Hermandad tiene que ver con los que pelean en el campo, y en
esotro no me entremeto. Pues no tengas pena, amigo, respondió Don Quijote, que
yo te sacaré de las manos de los caldeos, cuanto más de las de la Hermandad. Pero
dime por tu vida: ¿has tú visto más valeroso caballero que yo en todo lo
descubierto de la tierra? ¿Has leído en historias otro que tenga ni haya tenido más
brío en acometer, más aliento en el perseverar, más destreza en el herir, ni más
maña en el derribar? La verdad sea, respondió Sancho, que yo no he leído ninguna
historia jamás, porque ni sé leer ni escribir; mas lo que osaré apostar es que más
atrevido amo que vuestra merced yo no le he servido en todos los días de mi vida,
y quiera Dios que estos atrevimientos no se paguen donde tengo dicho. Lo que le
ruego a vuestra merced es que se cure, que se le va mucha sangre de esa oreja,
que aquí traigo hilas y un poco de ungüento blanco en las alforjas.
Todo esto fuera bien escusado, respondió Don Quijote, si a mí se me acordara de
hacer una redoma del bálsamo de Fierabrás, que con sólo una gota se ahorraran
tiempo y medicinas. ¿Qué redoma y qué bálsamo es ese? dijo Sancho Panza. De un
bálsamo, respondió Don Quijote, de quien tengo la receta en la memoria, con el
cual no hay que tener temor a la muerte, ni hay que pensar morir de ferida alguna;
y así, cuando yo le haga y te le dé, no tienes más que hacer sino que cuando vieres
que en alguna batalla me han partido por medio del cuerpo, como muchas veces
suele acontecer, bonitamente la parte del cuerpo que hubiere caído en el suelo, y
con mucha sutileza, antes que la sangre se hiele, la pondrás sobre la otra mitad
que quedare en la silla, advirtiendo de encajallo igualmente y al justo. Luego me
darás a beber solos dos tragos del bálsamo que he dicho, y verásme quedar más
sano que una manzana. Si eso hay, dijo Panza, yo renuncio desde aquí el gobierno
de la prometida ínsula, y no quiero otra cosa en pago de mis muchos y buenos
servicios, sino que vuestra merced me djé la receta de ese estremado licor, que
para mí tengo que valdrá la onza donde quiera más de dos reales, y no he

-------menester yo más para pasar esta vida honrada y descansadamente; pero es de
saber ahora si tiene mucha costa el hacella. Con menos de tres reales se pueden
hacer tres azumbres, respondió Don Quijote. ¡Pecador de mí! replicó Sancho. ¿Pues
a qué aguarda vuestra merced a hacelle y a enseñármele? Calla, amigo, respondió
Don Quijote, que mayores secretos pienso enseñarte, y mayores mercedes hacerte;
y por ahora curémonos, que la oreja me duele más de lo que yo quisiera.
Sacó Sancho de las alforjas hilas y ungüento; mas cuando Don Quijote llegó a ver
rota su celada, pensó perder el juicio, y puesta la mano en la espada y alzando los
ojos al cielo, dijo: yo hago juramento al criador de todas las cosas, y a los santos
cuatro Evangelios, donde más largamente están escritos, de hacer la vida que hizo
el grande marqués de Mantua, cuando juró de vengar la muerte de su sobrino
Baldovinos, que fue de no comer pan a manteles, ni con su mujer folgar, y otras
cosas, que, aunque de ellas no me acuerdo, las doy aquí por espresadas, hasta
tomar entera venganza del que tal desaguisado me fizo. Oyendo esto Sancho, le
dijo: advierta vuestra merced, señor Don Quijote, que si el caballero cumplió lo que
se le dejó ordenado de irse a presentar ante mi señora Dulcinea del Toboso, ya
habrá cumplido con lo que debía, y no merece otra pena si no comete nuevo delito.
Has hablado y apuntado muy bien, repondió Don Quijote; y así anulo el juramento
en lo que toca a tomar de él nueva venganza; pero hágole y confírmole de nuevo
de hacer la vida que he dicho, hasta tanto que quite por fuerza otra celada tal y tan
buena como esta a algún caballero; y no pienses, Sancho, que así, a humo de
pajas, hago esto, que bien tengo a quien imitar en ello, que esto mismo pasó al pie
de la letra sobre el yelmo del Mambrino, que tan caro le costó a Sacripante. Que dé
al diablo vuestra merced tales juramentos, señor mío, replicó Sancho, que son muy
en daño de la salud y muy en perjuicio de la conciencia. Si no, dígame ahora si
acaso en muchos días no topamos hombre armado con celada, ¿qué hemos de
hacer? ¿Hase de cumplir el juramento a despecho de tantos inconvenientes e
incomodidades, como será el dormir vestido, y el no dormir en poblado, y otras mil
penitencias que contenía el juramento de aquel loco viejo del marqués de Mantua,
que vuestra merced quiere revalidar ahora? Mire vuestra merced bien que por
todos estos caminos no andan hombres armados sino arrieros y carreteros, que no
sólo no traen celadas, pero quizá no las han oído nombrar en todos los días de su
vida. Engañaste en eso, dijo Don Quijote, porque no habremos estado dos horas
por estas encrucijadas, cuando veamos más armados que los que vinieron sobre
Albraca a la conquista de Angélica la Bella. Alto, pues; sea así, dijo Sancho y a Dios
prazga que nos suceda bien, y que se llegue ya el tiempo de ganar esa ínsula, que
tan cara me cuesta, y muérame yo luego. Ya te he dicho, Sancho, que no te dé eso
cuidado alguno, que cuando faltare ínsula, ahí está el reino de Dinamarca, o el de
Sobradisa, que te vendrán como anillo al dedo, y más que, por ser en tierra firme,
te debes de alegrar. Pero dejemos esto para su tiempo, y mira si traes algo en esas
alforjas que comamos, porque vamos luego en busca de algún castillo donde
alojemos esta noche, y hagamos el bálsamo que te he dicho, porque yo te voto a
Dios que me va doliendo mucho la oreja.
Aquí trayo una cebolla y un poco de queso, y no sé cuántos mendrugos de pan, dijo
Sancho; pero no son manjares que pertenecen a tan valiente caballero como
vuestra merced. Que mal lo entiendes, respondió Don Quijote: hágote saber,
Sancho, que es honra de los caballeros andantes no comer en un mes, y ya que
coman, sea de aquello que hallaren más a mano: y esto se te hiciera cierto, si
hubieras leído tantas historias como yo, que aunque han sido muchas, en todas
ellas no he hallado hecha relación de que los caballeros andantes comiesen, si no
era acaso, y en algunos suntuosos banquetes que les hacían, y los demás días se
los pasaban en flores. Y aunque se deja entender que no podían pasar sin comer y
sin hacer todos los otros menesteres naturales, porque en efecto eran hombres
como nosotros, has de entender también que, andando lo más del tiempo de su
vida por las florestas y despoblados, y sin cocinero, que su más ordinaria comida
sería de viandas rústicas, tales como las que tú ahora me ofreces: así que, Sancho
amigo, no te congoje lo que a mí me da gusto, ni quieras tú hacer mundo nuevo, ni

-------sacar la caballería andante de sus quicios. Perdóneme vuestra merced, dijo Sancho,
que como yo no sé leer ni escribir, como otra vez he dicho, no sé ni he caído en las
reglas de la profesión caballeresca; y de aquí adelante yo proveeré las alforjas de
todo género de fruta seca para vuestra merced, que es caballero, y para mí las
proveeré, pues no lo soy, de otras cosas volátiles y de más sustancia. No digo yo,
Sancho, replicó Don Quijote, que sea forzoso a los caballeros andantes no comer
otra cosa que esas frutas que dices; sino que su más ordinario sustento debía ser
de ellas, y de algunas yerbas que hallaban en los campos, que ellos conocían, y yo
también conozco. Virtud es, respondió Sancho, conocer esas yerbas, que según yo
me voy imaginando, algún día será menester usar de ese conocimiento.
Y sacando en esto lo que dijo que traía, comieron los dos en buena paz y compañía;
pero deseosos de buscar donde alojar aquella noche, acabaron con mucha
brevedad su pobre y seca comida. Subieron luego a caballo, y diéronse priesa por
llegar a poblado, antes que anocheciese; pero faltóles el sol y la esperanza de
alcanzar lo que deseaban junto a unas chozas de unos cabreros, y así determinaron
de pasar allí la noche que cuanto fue de pesadumbre para Sancho no llegar a
poblado, fue de contento para su amo dormirla al cielo descubierto, por parecerle
que cada vez que esto le sucedía era hacer un acto posesivo que facilitaba la
prueba de su caballería.

-------Capítulo 11: De lo que sucedió a Don Quijote con unos cabreros
Fue recogido de los cabreros con buen ánimo, y habiendo Sancho lo mejor que
pudo acomodado a Rocinante y a su jumento, se fue tras el olor que despedían de
sí ciertos tasajos de cabra que hirviendo al fuego en un caldero estaban; y aunque
él quisiera en aquel mismo punto ver si estaban en sazón de trasladarlos del
caldero al estómago, lo dejó de hacer porque los cabreros los quitaron del fuego, y
tendiendo por el suelo unas pieles de ovejas, aderezaron con mucha priesa su
rústica mesa, y convidaron a los dos, con muestras de muy buena voluntad, con lo
que tenían. Sentáronse a la redonda de las pieles seis de ellos, que eran los que en
la majada había, habiendo primero con groseras ceremonias rogado a Don Quijote
que se sentase sobre un dornajo que vuelto al revés le pusieron. Sentóse Don
Quijote, y quedábase Sancho en pie para servirle la copa, que era hecha de cuerno.
Viéndole en pie su amo, le dijo: porque veas, Sancho, el bien que en sí encierra la
andante caballería, y cuán a pique están los que en cualquiera ministerio de ella se
ejercitan, de venir brevemente a ser honrados y estimados del mundo, quiero que
aquí a mi lado, y en compañía de esta buena gente, te sientes, y que seas una
misma cosa conmigo que soy tu amo y natural señor, que comas en mi plato y
bebas por donde yo bebiere; porque de la caballería andante se puede decir lo
mismo que del amor que se dice, que todas las cosas iguala. ¡Gran merced! dijo
Sancho; pero sé decir a vuestra merced, que como yo tuviese bien de comer, tan
bien y mejor me lo comería en pie y a mis solas, como sentado a par de un
emperador. Y aún si va a decir verdad, mucho mejor me sabe lo que como en mi
rincón sin melindres sin respetos, aunque sea pan y cebolla, que los gallipavos de
otras mesas, donde me sea forzoso mascar despacio, beber poco, limpiarme a
menudo, no estornudar ni toser si me viene gana, ni hacer otras cosas que la
soledad y la libertad traen consigo. Así que, señor mío, estas honras que vuestra
merced quiere darme, por ser ministro y adherente de la caballería andante, como
lo soy siendo escudero de vuestra merced, conviértalas en otras cosas que me sean
de más cómodo y provecho; que estas, aunque las doy por bien recibidas, las
renuncio para desde aquí al fin del mundo. Con todo eso, te has de sentar, porque
a quien se humilla Dios le ensalza. Y asiéndole por el brazo, le forzó a que junto a
él se sentase. No entendían los cabreros aquella jerigonza de escuderos y de
caballeros andantes, y no hacían otra cosa que comer y callar y mirar a sus
huéspedes, que con mucho donaire y gana embaulaban tasajo como puño. Acabado
el servicio de carne, tendieron sobre las zaleas gran cantidad de bellotas
avellanadas, y juntamente pusieron un medio queso, más duro que si fuera hecho
de argamasa. No estaba en esto ocioso el cuerno, porque andaba a la redonda tan
a menudo, ya lleno, ya vacío, como arcaduz de noria, que con facilidad vació un
zaque de dos que estaban de manifiesto. Después que Don Quijote hubo bien
satisfecho su estómago, tomó un puño de bellotas en la mano, y mirándolas
atentamente, soltó la voz a semejantes razones:
¡Dichosa edad y siglos dichosos aquellos a quien los antiguos pusieron nombre de
dorados, y no porque en ellos el oro, que en esta nuestra edad de hierro tanto se
estima, se alcanzase en aquella venturosa sin fatiga alguna, sino porque entonces
los que en ella vivían ignoraban etas dos palabras de tuyo y mío!
Eran en aquella santa edad todas las cosas comunes; a nadie le era necesario, para
alcanzar su ordinario sustento, tomar otro trabajo que alzar la mano, y alcanzarle
de las robustas encinas, que liberalmente les estaban convidando con su dulce y
sazonado ruto. Las claras fuentes y corrientes ríos, en magnífica abundancia,
sabrosas y transparentes aguas les ofrecían. En las quiebras de las peñas y en lo
hueco de los árboles formaban su república las solícitas y discretas abejas,
ofreciendo a cualquiera mano sin interés alguno la fértil cosecha de su dulcísimo
trabajo. Los valientes alcornoques despedían de sí, sin otro artificio que el de su
cortesía, sus anchas y livianas cortezas, con que se comenzaron a cubrir las casas
sobre rústicas estacas, sustentadas no más que para defensa de las inclemencias
del cielo. Todo era paz entonces, todo amistad, todo concordia: aún no se había
atrevido la pesada reja del corvo arado a abrir ni visitar las entrañas piadosas de

-------nuestra primera madre, que ella sin ser forzada, ofrecía por todas partes de su
fértil y espacioso seno lo que pudiese hartar, sustentar y deleitar a los hijos que
entonces la poseían. Entonces sí que andaban las simples y hermosas zagalejas de
valle en valle, y de otero en otero, en trenza y en cabello, sin más vestidos de
aquellos que eran menester para cubrir honestamente lo que la honestidad quiere y
ha querido siempre que se cubra; y no eran sus adornos de los que ahora se usan,
a quien la púrpura de Tiro y la por tantos modos martirizada seda encarecen, sino
de algunas hojas de verdes lampazos y hiedra entretejidas, con lo que quizá iban
tan pomposas y compuestas, como van ahora nuestras cortesanas con las raras y
peregrinas invenciones que la curiosidad ociosa les ha mostrado. Entonces se
decoraban los conceptos amorosos del alma simple y sencillamente, del mismo
modo y manera que ella los concebía, sin buscar artificioso rodeo de palabras para
encarecerlos. No habían la fraude, el engaño ni la malicia mezcládose con la verdad
y la llaneza. La justicia se estaba en sus propios términos, sin que la osasen turbar
ni ofender los del favor y los del interés, que tanto ahora la menoscaban, turban y
persiguen. La ley del encaje aún no se había sentado en el entendimiento del juez,
porque entonces no había qué juzgar ni quién fuese juzgado. Las doncellas y la
honestidad andaban, como tengo dicho, por donde quiera, solas y señoras, sin
temor que la ajena desenvoltura y lascivo intento las menoscabasen, y su perdición
nacía de su gusto y propia voluntad. Y ahora en estos nuestros detestables siglos
no está segura ninguna, aunque la oculte y cierre otro nuevo laberinto como el de
Creta; porque allí por los resquicios o por el aire, con el celo de la maldita solicitud,
se les entra la amorosa pestilencia, y les hace dar con todo su recogimiento al
traste. Para cuya seguridad, andando más los tiempos y creciendo más la malicia,
se instituyó la orden de los caballeros andantes, para defender las doncellas,
amparar las viudas y socorrer a los huérfanos y a los menesterosos. De esta orden
soy yo, hermanos cabreros, aquien agradezco el agasajo y buen acogimiento que
hacéis a mí y a mi escudero; que aunque por ley natural están todos los que viven
obligados a favorecer a los caballeros andantes, todavía por saber que, sin saber
vosotros esta obligación, me acogísteis y regalásteis, es razón que con la voluntad
a mí posible os agradezca la vuestra.
Toda esta larga arenga (que se pudiera muy bien excusar) dijo nuestro caballero,
porque las bellotas que le dieron le trujeron a la memoria la edad dorada, y
antojósele hacer aquel inútil razonamiento a los cabreros, que, sin respondelle
palabra, embobados y suspensos le estuvieron escuchando. Sancho asimismo
callaba, y comía bellotas y visitaba muy amenudo el segundo zaque, que porque se
enfriase el vino lo tenían colgado de un alcornoque. Más tardó en hablar Don
Quijote que en acabar la cena, al fin de la cual uno de los cabreros dijo: para que
con más veras pueda vuestra merced decir, señor caballero andante, que le
agasajamos con pronta y buena voluntad, queremos darle solaz y contento con
hacer que cante un compañero nuestro, que no tardará mucho en estar aquí, el
cual es un zagal muy entendido y muy enamorado, y que sobre todo sabe leer y
escribir, y es músico de un rabel, que no hay más que desear. Apenas había el
cabrero acabado de decir esto, cuando llegó a sus oídos el son del rabel y de allí a
poco llegó el que le tañía, que era un mozo de hasta veintidós años, de muy buena
gracia. Preguntáronle sus compañeros si había cenado, y respondiendo que sí, el
que había hecho los ofrecimientos le dijo: de esa manera, Antonio, bien podrás
hacernos placer de cantar un poco, porque vea este señor huésped que tenemos,
que también por los montes y selvas hay quien sepa de música. Hémosle dicho tus
buenas habilidades, y deseamos que las muestres y nos saques verdaderos; y así
te ruego por tu vida que te sientes y cantes el romance de tus amores, que te
compuso el beneficiado tu tío, que en el pueblo ha parecido muy bien. Que me
place, dijo el mozo; y sin hacerse más de rogar, se sentó en el tronco de una
desmochada encina, y templando su rabel, de allí a poco, con muy buena gracia,
comenzó a cantar, diciendo de esta manera:

-------ANTONIO
Yo sé, Olalla, que me adoras,
puesto que no me lo has dicho
ni aún con los ojos siquiera,
mudas lenguas de amoríos.
Porque sé que eres sabida,
en que me quieres me afirmo,
que nunca fue desdichado
amor que fue conocido.
Bien es verdad que tal vez,
Olalla, me has dado indicio
que tienes de bronce el alma,
y el blanco pecho de risco.
Más allá, entre sus reproches
y honestísimos desvíos
tal vez la esperanza muestra
la orilla de su vestido.
Abalánzase al señuelo
mi fe que nunca ha podido
ni menguar por no llamado
ni crecer por escogido.
Si el amor es cortesía,
de la que tienes colijo
que al fin de mis esperanzas
ha de ser cual imagino.
Y si son servicios parte
de hacer un pecho benigno,
algunos de los que he hecho
fortalecen mi partido.
Porque, si has mirado en ello,
más de una vez habrás visto
que me he vestido en los lunes
lo que me honraba el domingo.
Como el amor y la gala
andan un mismo camino,
en todo tiempo a tus ojos
quise mostrarme polido.
Dejo el bailar por tu causa,
ni las músicas te pinto,
que has escuchado a deshoras
y al canto del gallo primo.
No cuento las alabanzas
que de tu belleza he dicho,
que, aunque verdaderas, hacen
ser yo de algunas mal quisto.
Teresa del Berrocal,

-------yo alabándote, me dijo:
Tal piensa que adora un ángel,
y viene a adorar a un jimio.
Merced a los mucho dijes
y a los cabellos postizos,
y a hipócritas hermosuras
que engañan al amor mismo.
Desmentíla, y enojóse,
volvió por ella su primo,
desafióme, y ya sabes,
lo que yo hice y él hizo.
No te quiero yo a montón,
ni te pretendo y te sirvo
por lo de barraganía,
que más bueno es mi designio.
Coyundas tiene la iglesia,
que son lazadas de sirgo,
pon tu cuello en la gamella,
verás cómo pongo yo el mío.
Donde no, desde aquí juro
por el santo más bendito,
de no salir destas tierras
sino para capuchino.
Con esto dio el cabrero fin a su canto, y aunque Don Quijote le rogó que algo más
cantase, no lo consintió Sancho Panza, porque estaba más para dormir que para oír
canciones. Y así dijo a su amo: bien puede vuestra merced acomodarse desde
luego a donde ha de pasar esta noche, que el trabajo de estos buenos hombres
tienen todo el día no permite que pasen las noches cantando. Ya te entiendo,
Sancho, respondió Don Quijote, que bien se me trasluce que las visitas del zaque
piden más recompensa de sueño que de música. A todos nos sabe bien, bendito sea
Dios, respondió Sancho. No lo lo niego, replicó Don Quijote; pero acomódate tú
donde quisieres, que los de mi profesión mejor parecen velando que durmiendo;
pero con todo eso sería bien, Sancho, que me vuelvas a curar esta oreja, que me
va doliendo más de lo que es menester. Hizo Sancho lo que se le mandaba; y
viendo uno de los cabreros la herida, le dijo que no tuviese pena, que él pondría
remedio con que fácilmente se sanase; y tomando algunas hojas de romero, de
mucho que por allí había, las mascó y las mezcló con un poco de sal, y
aplicándoselas a la oreja, se las vendó muy bien, asegurándole que no había
menester otra medicina. Y así fue la verdad.

-------Capítulo 12: De lo que contó un cabrero a los que estaban con Don Quijote
Estando en esto llegó otro mozo de los que les traían de la aldea el bastimento, y
dijo: ¿sabéis lo que pasa en el lugar, compañeros? ¿cómo lo podemos saber?
respondió uno de ellos. Pues sabed, prosiguió el mozo, que murió esta mañana
aquel famoso pastor estudiante llamado Grisóstomo, y se murmura que ha muerto
de amores de aquella endiablada moza de la aldea, la hija de Guillermo el rico,
aquella que se anda en hábito de pastora por esos andurriales. Por Marcela dirás,
dijo uno. Por esa digo, respondió el cabrero; y es lo bueno, que mandó en su
testamento que le enterrasen en el campo como si fuera moro, y que sea al pie de
la peña donde está la fuente del alcornoque, porque según es fama (y él dicen que
lo dijo) aquel lugar es adonde él la vio la vez primera. Y también mandó otras cosas
tales, que los abades del pueblo dicen que no se han de cumplir ni es bien que se
cumplan, porque parecen de gentiles. A todo lo cual responde aquel gran su amigo
Ambrosio el estudiante, que también se vistió de pastor con él, que se ha de
cumplir todo sin faltar nada como lo dejó mandado Grisóstomo, y sobre esto anda
el pueblo alborotado, mas a lo que se dice, en fin se hará lo que Ambrosio y todos
los pastores sus amigos quieren, y mañana le vienen a enterrar con gran pompa
adonde tengo dicho; y tengo para mí que ha de ser cosa muy de ver, a lo menos yo
no dejaré de ir a verla, si supiese no volver mañana al lugar. Todos haremos lo
mismo, respondieron los cabreros, y echaremos suertes a quien ha de quedar a
guardar las cabras de todos. Bien dices Pedro, dijo uno de ellos, aunque no será
menester usar de esa diligencia, que yo me quedaré por todos; y no lo atribuyas a
virtud y a poca curiosidad mía, sino a que no me deja andar el garrancho que el
otro día me pasó este pie. Con todo esto, te lo agradecemos, respondió Pedro.
Y Don Quijote rogó a Pedro le dijese qué muerto era aquel y qué pastora aquella. A
lo cual Pedro respondió, que lo que sabía era que el muerto era un hijodalgo rico,
vecino de un lugar que estaba en aquellas sierras, el cual había sido estudiante
muchos años en Salamanca, al cabo de los cuales había vuelto a su lugar con
opinión de muy sabio y muy leído.
Principalmente decían que sabía la ciencia de las estrellas, y de lo que pasaban allá
en el cielo el sol y la luna, porque puntualmente nos decía el cris del sol y de la
luna. Eclipse se llama, amigo, que no cris, el escurecerse esos dos luminares
mayores, dijo Don Quijote. Mas Pedro, no reparando en niñerías, prosiguió su
cuento, diciendo: asimesmo adivinaba cuando había de ser el año abundante o
estil. Estéril queréis decir, amigo, dijo Don Quijote. Estéril, o estil, respondió Pedro,
todo se sale allá. Y digo que, con esto que decía, se hicieron su padre y sus amigos
que le daban crédito muy ricos, porque hacían lo que él les aconsejaba, diciéndoles:
sembrad este año cebada, no trigo; en este podéis sembrar garbanzos, y no
cebada; el que viene será de guilla de aceite; los tres siguientes no se cogerá gota.
Esa ciencia se llama Astrología, dijo Don Quijote. No sé yo cómo se llama, replicó
Pedro, mas sé que todo esto sabía y aún más. Finalmente no pasaron muchos
meses después que vino de Salamanca, cuando un día remaneció vestido de pastor
con su cayado y pellico, habiéndose quitado los hábitos largos que como escolar
traía, y juntamente se vistió con él de pastor otro su grande amigo llamado
Ambrosio, que había sido su compañero en los estudios. Olvidábaseme decir cómo
Grisóstomo el difunto fue grande hombre de componer coplas, tanto que él hacía
los villancicos para la noche del Nacimiento del Señor, y los autos para el día de
Dios, que los representaban los mozos de nuestro pueblo, y todos decían que eran
por el cabo. Cuando los del lugar vieron tan de improviso vestidos de pastores a los
dos escolares, quedaron admirados y no podían adivinar la causa que les había
movido a hacer tan extraña mudanza. Ya en este tiempo era muerto el padre de
nuestro Grisóstomo, y él quedó heredado en mucha cantidad de hacienda, ansí en
muebles como en raíces, y en no pequeña cantidad de ganado mayor y menor, y en
gran cantidad de dineros: de todo lo cual quedó el mozo señor desoluto; y en
verdad que todo lo merecía, que era muy buen compañero y caritativo y amigo de
los buenos, y tenía una cara como una bendición. Después se vino a entender que
el haberse mudado de traje no había sido por otra cosa que por andarse por estos

-------despoblados en pos de aquella pastora Marcela que nuestro zagal nombró
denantes, de la cual se había enamorado el difunto de Grisóstomo. Y quiéroos decir
ahora, porque es bien que lo sepáis, quén es esta rapaza; quizá y aun sin quizá no
habréis oído semejante cosa en todos los días de vuestra vida, aunque viváis más
años que sarna. Decid Sarra, replicó Don Quijote, no pudiendo sufrir el trocar de los
vocablos del cabrero. Harto vive la sarna, respondió Pedro; y si es, señor, que me
habéis de andar zaheriendo a cada paso los vocablos, no acabaremos en un año.
Perdonad, amigo, dijo Don Quijote, que por haber tanta diferencia de sarna a Sarra
os lo dije; pero vos respondísteis muy bien, porque vive más sarna que Sarra, y
proseguid vuestra historia, que no os replicaré más en nada.
Digo, pues, señor de mi alma, dijo el cabrero, que en nuestra aldea hubo un
labrador aún más rico que el padre de Grisóstomo, el cual se llamaba Guillermo, y
al cual dio Dios, amén de las muchas y grandes riquezas, una hija, de cuyo parto
murió su madre, que fue la más honrada mujer que hubo en todos estos contornos;
no parece sino que ahora la veo con aquella cara, que del un cabo tenía el sol y del
otro la luna, y sobre todo hacendosa y amiga de los pobres, por lo que creo que
debe de estar su ánima a la hora de hora gozando de Dios en el otro mundo. De
pesar de la muerte de tan buena mujer murió su marido Guillermo, dejando a su
hija Marcela muchacha y rica en poder de un tío suyo, sacerdote, y beneficiado en
nuestro lugar. Creció la niña con tanta belleza, que nos hacía acordar de la de su
madre, que la tuvo muy grande, y con todo esto se juzgaba que le había de pasar
la de la hija; y así fue, que cuando llegó a edad de catorce a quince años, nadie la
miraba que no bendecía a Dios, que tan hermosa la había criado, y los más
quedaban enamorados y perdidos por ella. Guardábala su tío con mucho recato y
con mucho encerramiento, pero con todo esto, la fama de su mucha hermosura se
extendió de manera, que así por ella, como por sus muchas riquezas, no solamente
de los de nuestro pueblo, sino de los de muchas leguas a la redonda, y de los
mejores de ellos, era rogado, solicitado e importunado su tío se la diese por mujer.
Mas él, que a las derechas es buen cristiano, aunque quisiera casarla luego, así
como la vía de edad, no quiso hacerlo sin su consentimiento, sin tener ojo a la
ganancia y granjería que le ofrecía el tener la hacienda de la moza, dilatando su
casamiento. Y a fe que se dijo esto en más de un corrillo en el pueblo en alabanza
del buen sacerdote. Que quiero que sepa, señor andante, que en estos lugares
cortos de todo se trata y de todo se murmura; y tened para vos, como yo tengo
para mí, que debe de ser demasiadamente bueno el clérigo que obliga a sus
feligreses a que digan bien dél, especialmente en las aldeas.
Así es la verdad, dijo Don Quijote, y proseguid adelante, que el cuento es muy
bueno, y vos, buen Pedro, le contáis con mucha gracia.
La del Señor no me falte, que es la que hace al caso. Y en lo demás, sabréis que
aunque el tío proponía a la sobrina, y le decía las calidades de cada uno, en
particular de los muchos que por mujer la pedían, rogándole que se casase y
escogiese a su gusto, jamás ella respondió otra cosa sino que por entonces no
quería casarse, y que por ser tan muchacha no se sentía hábil para poder llevar la
carga del matrimonio. Con estas que daba al parecer justas excusas, dejaba el tío
de importunarla, y esperaba que entrase algo más en edad y ella supiese escoger
compañía a su gusto. Porque decía él, y decía muy bien, que no habían de dar los
padres a sus hijos estado contra su voluntad. Pero hételo aquí, cuando no me cato,
que remanece un día la melindrosa Marcela hecha pastora; y sin ser parte su tío ni
todos los del pueblo que se lo desaconsejaban, dio en irse al campo con las demás
zagalas del lugar, y dio en guardar su mesmo ganado. Y así como ella salió en
público, y su hermosura se vio al descubierto, no os sabré buenamente decir
cuántos ricos mancebos, hidalgos y labradores han tomado el traje de Grisóstomo,
y la andan requebrando por estos campos. Uno de los cuales, como ya está dicho,
fue nuestro difunto, del cual decían que la dejaba de querer y la adoraba. Y no se
piense que porque Marcela se puso en aquella libertad y vida tan suelta, y de tan
poco o de ningún recogimiento, que por eso ha dado indicio, ni por semejas, que
venga en menoscabo de su honestidad y recato; antes es tanta y tal la vigilancia

-------con que mira por su honra, que de cuantos la sirven y solicitan ninguno se ha
alabado, ni con verdad se podrá alabar, que le haya dado alguna pequeña
esperanza de alcanzar su deseo. Que puesto que no huye ni es esquiva de la
compañía y conversación de los pastores, y los trata cortés y amigablemente, en
llegando a descubrirle su intención cualquiera dellos, aunque sea tan justa y santa
como la del matrimonio, los arroja de sí como con un trabuco. Y con esta manera
de condición hace más daño en esta tierra que por si ella entrara la pestilencia,
porque su afabilidad y hermosura atraen los corazones de los que la tratan a
servirla y a amarla; pero su desdén y desengaño los conduce a términos de
desesperarse, y así no saben qué decirle sino llamarla a voces cruel y
desagradecida, con otros títulos a este semejantes, que bien la calidad de su
condición manifiestan; y si aquí estuviéredes, señores, algún día, veríades resonar
estas sierras y estos valles con los lamentos de los desengañados que la siguen. No
está muy lejos de aquí un sitio donde hay casi dos docenas de altas hayas, y no
hay ninguna que en su lisa corteza no tenga grabado y escrito el nombre de
Marcela, y encima de alguna una corona grabada en el mesmo árbol, como si más
claramente dijera su amante que Marcela la lleva y la merece de toda la hermosura
humana. Aquí suspira un pastor, allí se queja otro, acullá se oyen amorosas
canciones, acá desesperadas endechas. Cual hay que pasa todas las horas de la
noche sentado al pie de alguna encina o peñasco, y allí, sin plegar los llorosos ojos,
embebecido y trasportado en sus pensamientos, le halla el sol a la mañana; y cual
hay que sin dar vado ni tregua a sus suspiros, en mitad del ardor de la más
enfadosa siesta del verano tendido sobre la ardiente arena, envía sus quejas al
piadoso cielo; y deste y de aquel, y de aquellos y destos, libre y desenfadadamente
triunfa la hermosa Marcela. Y todos los que la conocemos estamos esperando en
qué ha de parar su altivez, y quién ha de ser el dichoso que ha de venir a domeñar
condición tan terrible, y gozar de hermosura tan extremada. Por ser todo lo que he
contado tan averiguada verdad, me doy a entender que también lo es la que
nuestro zagal dijo que se decía de la causa de la muerte de Grisóstomo. Y así os
aconsejo, señor, que no dejéis de hallaros mañana a su entierro, que será muy de
ver, porque Grisóstomo tiene muchos amigos, y no está deste lugar a aquel donde
manda enterrarse media legua.
En cuidado me lo tengo, dijo Don Quijote, y agradézcoos el gusto que me habéis
dado con la narración de tan sabroso cuento. ¡Oh! replicó el cabero. Aun no sé yo la
mitad de los casos sucedidos a los amantes de Marcela; mas podría ser que
mañana topásemos en el camino algún pastor que nos lo dijese; y por ahora bien
será que os vais a dormir debajo de techado, porque el sereno os podría dañar la
herida, puesto que es tal la medicina que se os ha puesto, que no hay que temer de
contrario accidente.
Sancho Panza que ya daba al diablo el tanto hablar del cabrero, solicitó por su
parte que su amo se entrase a dormir en la choza de Pedro. Hízolo así y todo lo
más de la noche se la pasó en memorias de su señora Dulcinea, a imitación de los
amantes de Marcela. Sancho Panza se acomodó entre Rocinante y su jumento, y
durmió, no como enamorado desfavorecido, sino como hombre molido a coces.

-------Capítulo 13: Donde se da fin al cuento de la pastora Marcela, con otros
sucesos
Mas apenas comenzó a descubrirse el día por los balcones del Oriente, cuando los
cinco de los seis cabreros se levantaron y fueron a despertar a Don Quijote, y a
decille si estaba todavía con propósito de ir a ver el famoso entierro de Grisóstomo,
y que ellos le harían compañía. Don Quijote, que otra cosa no deseaba, se levantó
y mandó a Sancho que ensillase y enalbardase al momento, lo cual él hizo con
mucha diligencia, y con la misma se pusieron luego todos en camino. Y no hubieron
andado un cuarto de legua, cuando al cruzar de una senda vieron venir hacia ellos
hasta seis pastores vestidos con pellicos negros, y coronadas las cabezas con
guirnaldas de ciprés y de amarga adelfa. Traía cada uno un grueso bastón de acebo
en la mano; venían con ellos asimismo dos gentiles hombres de a caballo tan bien
aderezados de camino, con otros tres mozos de a pie que los acompañaban.
En llegándose a juntar se saludaron cortésmente, y preguntándose los unos a los
otros dónde iban, supieron que todos se encaminaban al lugar del entierro, y así
comenzaron a caminar todos juntos. Uno de los de a caballo, hablando con su
compañero le dijo: - Paréceme, señor Vivaldo, que habemos de dar por bien
empleada la tardanza que hiciéremos en ver este famoso entierro que no podrá
dejar de ser famoso, según estos pastores nos han contado extrañezas, así del
muerto pastor como de la pastora homicida. Así me lo parece a mí, respondió
Vivaldo, y no digo yo hacer tardanza de un día, pero de cuatro la hiciera a trueco
de verle. Preguntóles Don Quijote qué era lo que habían oído de Marcela y de
Grisóstomo. El caminante dijo que aquella madrugada habían encontrado con
aquellos pastores, y que por haberles visto en aquel tan triste traje les habían
preguntado la ocasión por que iban de aquella manera; que uno dellos se lo contó,
contando las eztrañezas y hermosura de una pastora llamada Marcela, y los amores
de muchos que la recuestaban, con la muerte de aquel Grisóstomo a cuyo entierro
iban. Finalmente, él contó lo que Pedro a Don Quijote había contado.
Cesó esta plática y comenzóse otra, preguntando el que se llamaba Vivaldo a Don
Quijote, qué era la ocasión que le movía a andar armado de aquella manera por
tierra tan pacífica. A lo cual respondió Don Quijote: - La profesión de mi ejercicio no
consiente ni permite que yo ande de otra manera; el buen paso, el regalo y el
reposo allá se inventaron para los blandos cortesanos; mas el trabajo, la inquietud
y las armas sólo se inventaron e hicieron para aquellos que el mundo llama
caballeros andantes, de los cuales yo, aunque indigno, soy el menor de todos.
Apenas oyeron esto, cuando todos le tuvieron por loco, y por averiguarlo más y ver
qué género de locura era el suyo, le tornó a preguntar Vivaldo qué quería decir
caballeros andantes. - ¿No han vuestras mercedes leído, respondió Don Quijote, los
anales e historias de Inglaterra, donde se tratan las famosas fazañas del rey Arturo,
que continuamente en nuestro romance castellano llamamos el rey Artús, de quien
es tradición antigua y común en todo aquel reino de la Gran Bretaña, que este rey
no murió, sino que por arte de encantamiento se convirtió en cuervo, y que
andando los tiempos ha de volver a reinar y a cobrar su reino y cetro; a cuya causa
no se probará que desde aquel tiempo a este haya ningún inglés muerto cuervo
alguno? Pues en tiempo de este buen rey fue instituida aquella famosa orden de
caballería de los caballeros de la Tabla Redonda, y pasaron sin faltar un punto los
amores que allí se cuentan de Don lanzarote del Lago con la reina Ginebra, siend
medianera dellos y sabidora aquella tan honrada duaña Quitañona, de donde nació
aquel famoso romance, y tan decantado en nuestra España de:
Nunca fuera caballero
de damas tan bien servido,
como lo fue Lanzarote
cuando de Bretaña vino;

-------con aquel progreso tan dulce y tan suave de sus amorosos y fuertes fechos. Pues
desde entonces, de mano en mano fue aquella orden de caballería extendiéndose y
dilatándose por muchas y diversas partes del mundo; y en ella fueron famosos y
conocidos por sus fechos el valiente Amadís de Gaula con todos sus hijos y nietos
hasta la quinta generación, y el valeroso Felixmarte de Hircania, y el nunca como
se debe alabado Tirante el Blanco, y casi que en nuestros días vimos y
comunicamos y oímos al invencible y valeroso caballero don Belianís de Grecia.
Esto, pues, señores, es ser caballero andante, y la que he dicho es la orden de su
caballería, en la cual, como otra vez he dicho, yo, aunque pecador, he hecho
profesión, y lo mismo que profesaron los caballeros referidos, profeso yo; y así me
voy por estas soledades y despoblados buscando las aventuras, con ánimo
deliberado de ofrecer mi brazo y mi persona a la más peligrosa que la suerte me
depare, en ayuda de los flacos y menesterosos.
Por estas razones que dijo, acabaron de enterarse los caminantes que era Don
Quijote falto de juicio, y del género de locura que señoreaba, de lo cual recibieron
la misma admiración que recibían todos aquellos qeu de nuevo venían en
conocimiento della. Y Vivaldo, que era persona muy discreta y de alegre condición,
por pasar sin pesadumbre el poco camino qeu decían que les faltaba a llegar a la
sierra del entierro, quiso darle ocasión a que pasase más adelante con sus
disparates. Y así le dijo: paréceme, señor caballero andante, que vuestra merced
ha profesado una de las más estrechas profesiones que hay en la tierra, y tengo
para mí que aún la de los frailes cartujos no es tan estrecha. Tan estrecha bien
podía ser, respondió nuestro Don Quijote; pero tan necesaria en el mundo, no
estoy en dos dedos de ponello en duda. Porque si va a decir verdad, no hace menos
el soldado que pone en ejecución lo que su capitán le manda, que el mismo capitán
que se lo ordena. Quiero decir, que los religiosos con toda paz y sosiego piden al
cielo el bien de la tierra; pero los soldados y cablleros ponemos en ejecución lo que
ellos piden, defendiéndola con el valor de nuestros brazos y filos de nuestras
espadas; no debajo de cubierta, sino al cielo abierto, puesto por blanco de los
insufribles rayos del sol en el verano, y de los erizados hielos del invierno. Así que
somos ministros de Dios en la tierra, y brazos por quien se ejecuta en ello su
justicia. Y como las cosas de la guerra, y las a ellas tocantes y concernientes no se
pueden poner en ejecución sino sudando, afanando y trabajando excesivamente,
síguese que aquellos que la profesan tienen sin duda mayor trabajo que aquellos
que en sosegada paz y reposo están rogando a Dios favorezca a los que poco
pueden. No quiero yo decir, ni me pasa por pensamiento, que es tan buen estado el
de caballero andante como el de encerrado religioso; sólo quiero inferir, por lo que
yo padezco, que sin duda es más trabajoso y aporreado, y más hambriento y
sediento, miserable, roto y piojoso, porque no hay duda sino que los caballeros
andantes pasados pasaron mucha mala ventura en el discurso de su vida. Y si
algunos subieron a ser emperadores por el valor de su brazo, a fe que les costó
buen porqué de su sangre y de su sudor; y que así a los que tal grado subieron les
faltaran encantadores y sabios que los ayudaran, que ellos quedarán bien
defraudados de sus deseos y bien engañados de sus esperanzas.
De ese parecer estoy yo, replicó el caminante; pero una cosa entre otras muchas,
me parece muy mal de los caballeros andantes, y es que cuando se ven en ocasión
de acometer una grande y peligrosa aventura, en que se ve manifiesto peligro de
perder la vida, nunca en aquel instante de acometella se acuerdan de
encomendarse a Dios, como cada cristiano está obligado a hacer en peligros
semejantes; antes se encomiendan a sus damas con tanta gana y devoción, como
si ellas fueran su Dio: cosa que me parece que huele algo a gentilidad.
Señor, respondió Don Quijote, eso no puede ser menos en ninguna manera, y
caería en mal caso el caballero andante que otra cosa hiciese; que ya está en uso y
costumbre en la caballería andantesca que el caballero andante, que al acometer
algún gran fecho de armas tuvise su señora delante, vuelva a ella los ojos blanda y
amorosamente, como que le pide con ellos le favorezca y ampare en el dudoso
trance que acomete; y aun si nadie le oye, está obligado a decir algunas palabras

-------entre dientes, en que de todo corazón se le encomiende, y desto tenemos
innumerables ejemplos en las historias. Y no se ha de entender por esto que han de
dejar de encomendarse a Dios, que tiempo y lugar les queda para hacello en el
discurso de la obra. Con todo eso, replicó el caminante, me queda un escrúpulo, y
es que muchas veces he leído que se traban palabras entre dos andantes
caballeros, y de una en otra se les viene a encender la cólera, y a volver los
caballos, y a tomar una buena pieza del campo, y luego sin más ni más, a todo el
correr dellos se vuelven a encontrar, y en mitad de la corrida se encomiendan a sus
damas; y lo que suele suceder del encuentro es que el uno cae por las ancas del
caballo pasado con lalanza del contrario de parte a parte, y al otro le aviene
también que a no tenerse a las crines del suyo no pudiera dejar de venir al suelo; y
no sé yo cómo el muerto tuvo lugar para encomendarse a Dios en el discurso de
esta tan celebrada obra; mejor fuera que las palabras que en la carrera gastó
encomendándose a su dama, las gastara en lo que debía, y estaba obligado como
cristiano; cuanto más que yo tengo para mí que no todos los caballeros andantes
tienen damas a quien encomendarse, porque no todos son enamorados.
Eso no puede ser, respondió Don Quijote: digo que no puede ser que haya
caballero andante sin dama, porque tan propio y tan natural les es a los tales ser
enamorados como al cielo tener estrellas, y a buen seguro que no se haya visto
historia donde se halle caballero andante sin amores, y por el mismo caso que
estuviese sin ellos, no sería tenido por legítimo caballero, sino por bastardo, y que
entró en la fortaleza de la caballería dicha, no por la puerta, sino por las bardas,
como salteador y ladrón. Como todo eso dijo el caminante, me parece, si mal no
me acuerdo, haber leído que don Galaor, hermano del valeroso Amadís de Gaula,
nunca tuvo dama señalada a quien pudiese encomendarse, y con todo esto no fue
tenido en menos, y fue un muy valiente y famoso caballero. A lo cual respondió
nuestro Don Quijote: Señor, una golondrina sola no hace verano; cuanto más que
yo sé que de secreto estaba ese caballero muy bien enamorado; fuera de aquello
de querer a todas bien, cuantas bien le parecían, era condición natural a quien no
podía ir a la mano. Pero en resolución, averiguado está muy bien que él tenía una
sola a quien le había hecho señora de su voluntad; a la cual se encomendabaq muy
a menudo y muy secretamente, porque se preció de secreto caballero.
Luego si es de esencia que todo caballero andante haya de ser enamorado, dijo el
caminante, bien se puede creer que vuestra merced lo es, pues de la profesión, y si
es que vuestra merced no se precia de ser tan secreto como Don Galaor, con las
veras que puedo, le suplico, en nombre de toda esta compañía y en el mío, nos
diga el nombre, patria, calidad y hermosura de su dama, que ella se tendrá por
dichosa de que todo el mundo sepa que es querida y servida de un tal caballero
como vuestra merced parece. Aquí dio un gran suspiro Don Quijote y dijo: yo no
podré afirmar si la dulce mi enemiga gusta o no de que el mundo sepa que yo la
sirvo; sólo sé decir, respondiendo a lo que con tanto comedimiento se me pide, que
su nombre es Dulcinea, su patria el Toboso, un lugar de la Mancha; su calidad por
lo menos ha de ser princesa, pues es reina y señora mía; su hermosura
sobrehumana, pues en ella se vienen a hacer verdaderos todos los imposibles y
quiméricos atributos de belleza qeu los poetas dan a sus damas; que sus cabellos
son oro, su frente campos elíseos, sus cejas arcos del cielo, sus ojos soles, sus
mejillas rosas, sus labios corales, perlas sus dientes, alabastro su cuello, mármol su
pecho, marfil sus manos, su blacura nieve; y las partes que a la vista humana
encubrió la honestidad son tales, según yo pienso y entiendo, que sola la discreta
consideración puede encarecerlas y no compararlas. El linaje, prosapia y alcurnia
querríamos saber, replicó Vivaldo. A lo cual respondión Don Quijote: no es de los
antiguos Curcios, Gayos y Cipiones romanos, ni de los modernos Colonas y Ursinos,
ni de los Moncadas y Requesens de Cataluña, ni menos de los Rebellas y Villenovas
de Valencia, y Palafoxes Nuzas, Rocabertis, Corellas, Lunas, Alagones, Urreas,
Foces y Gurreas de Aragón; Cerdas, Manriques, Mendozas y Guzmanes de Castilla;
Alencastros, Pallas y Meneses de Portugal; pero es de los del Toboso de la Mancha,
linaje, aunque moderno, tal que puede dar generoso principio a las más ilustres

-------familias de los venideros siglos; y no se me replique en esto, si no fuere con las
condiciones que puso Cerbino al pie del trofeo de las armas de Orlando, que decía:
Nadie las mueva
que estar no pueda
con Roldán a prueba.

Aunque el mío es de los Cachopines de Laredo, respondió el caminante, no le osaré
yo poner con el del Toboso de la Mancha puesto que, para decir verdad, semejante
apellido hasta ahora no ha llegado a mis oídos. Como ese no habrá llegado, replicó
Don Quijote. Con gran atención iban escuchando todos los demás la plática de los
dos, y aun hasta los mismos cabreros y pastores conocieron la demasiada falta de
juicio de nuestro Don Quijote. Sancho Panza pensaba que cuanto su amo decía era
verdad, sabiendo él quién era, habiéndole conocido desde su nacimiento; y en lo
que dudaba algo era en creer aquello de la linda Dulcinea del Toboso, porque nunca
tal nombre ni tal princesa había llegado jamás a su noticia, aunque vivía tan cerca
del Toboso.
En estas pláticas iban cuando vieron que por la quiebra que dos altas montañas
hacían, bajaban hasta veinte pastores, todos con pellicos de negra lana vestidos, y
coronados con guirnaldas que, a lo que después pareció, eran cual de tejo y cual de
ciprés. Entre seis dellos traían unas andas, cubiertas de mucha diversidad de flores
y de ramos. Lo cual, visto por uno de los cabreros, dijo: aquellos que allí vienen son
los que traen el cuerpo de Grisóstomo, y el pie de aquella montaña es el lugar
donde él mandó que le enterrasen. Por eso se dieron priesa a llegar, y fue a tiempo
que ya los que venían habían puesto las andas en el suelo, y cuatro dellos con
agudos picos, estaban cavando la sepultura a un lado de una dura peña.
Recibiéronse los unos y los otros cortésmente, y luego, Don Quijote, y los que con
él venían, se pusieron a mirar las andas, y en ellas vieron cubierto de flores un
cuerpo muerto, y vestido como pastor, de edad al parecer de treinta años; y
aunque muerto, mostraba que vivo había sido de rostro hermoso y de disposición
gallarda. Alrededor dél tenía en las mismas andas algunos libros y muchos papeles
abiertos y cerrados; y así los que estos miraban como los que abrían la sepultura, y
todos los demás que allí había, guardaban un maravilloso silencio, hasta que uno
de los que al muerto trujeron dijo a otro: mirad bien, Ambrosio, si es este el lugar
que Grisóstomo dijo, ya que queréis que tan puntualmente se cumpla lo que dejó
mandado en su testamento. Esto es, repondió Ambrosio, que muchas veces en él
me contó mi desdichado amigo la historia de su desventura. Allí me dijo él que vio
la vez primera a aquella enemiga mortal del linaje humano, y allí fue también
donde la primera vez le declaró su pensamiento tan honesto como enamorado, y
allí fue la última vez donde Marcela le acabó de desengañar y desdeñar; de suerte
que puso fin a la tragedia de su miserable vida y aquí, en memoria de tantas
desdichas, quiso él que le depositasen en las entrañas del eterno olvido. Y
volviéndose a Don Quijote y a los caminantes, prosiguió diciendo: ese cuerpo,
señores, que con piadosos ojos estáis mirando, fue depositario de un alma en quien
el cielo puso infinita parte de sus riquezas. Ese es el cuerpo de Grisóstomo, que fue
único en el ingenio, sólo en la cortesía, extremo en la gentileza, fénix en la
amistad, magnífico sin tasa, grave sin presunción, alegre sin bajeza, y finalmente,
primero en todo lo que es ser bueno, y sin segundo en todo lo que fue sr
desdichado. Quiso bien, fue aborrecido; adoró, fue desdeñado; rogó a una fiera,
importunó a un mármol, corrió tras el viento, dio voces a la soledad, sirvió a la
ingratitud, de quien alcanzó por premio ser despojo de la muerte en la mitad de la
carrera de su vida, a la cual dio fin una pastora, a quien él procuraba eternizar para
que viviera en la memoria de las gentes, cual lo pudieran mostrar bien estos
papeles que estáis mirando, si él no me hubiera mandado que los entregara al
fuego en habiendo entregado su cuerpo a la tierra. De mayor rigor y crueldad
usaréis vos con ellos, dijo Vivaldo, que su mismo dueño, pues no es justo ni

-------acertado que se cumpla la voluntad de quien lo ordena y afuera de todo razonable
discurso; y no le tuviera bueno Augusto César, si consintiera que se pusiera en
ejecución lo que el divino Mantuano dejó en su testamento mandado. Así que,
señor Ambrosio, ya que deis el cuerpo de vuestro amigo a la tierra, no queráis dar
sus escritos al olvido; que si él ordenó como agraviado, no es bien que vos
cumpláis como indiscreto, antes haced, dando la vida a estos papeles, que la tenga
siempre la crueldad de Marcela, para que sirva de ejemplo en los tiempos que están
por venir a los vivientes, para que se aparten y huyan de caer en semejantes
despeñaderos; que ya sé yo y los que aquí venimos la historia deste vuestro
enamorado y desesperado amigo, y sabemos la amistad vuestra y la ocasión de su
muerte, y lo que dejó mandado al acabar de la vida: de la cual lamentable historia
se puede sacar cuanta haya sido la crueldad de Marcela, el amor de Grisóstomo, la
fe de la amistad vuestra, con el paradero que tienen los que a rienda suelta corren
por la senda que el desvariado amor delante de los ojos les pone. Anoche supimos
la muerte de Grisóstomo, y que en este lugar había de ser enterrado, y así de
curiosidad y de lástima dejamos nuestro derecho viaje, y acordamos de venir a ver
con los ojos lo que tanto nos había lastimado en oíllo; y en pago desta lástima y del
deseo que en nosotros nació de remedialla si pudiéramos, os rogamos, oh discreto
Ambrosio, a lo menos yo os lo suplico de mi parte, que dejando de abrasar estos
papeles, me dejéis llevar algunos dellos. Y sin aguardar que el pastor respondiese,
alargó la mano y tomó algunos de los que más cerca estaban. Viendo lo cual
Ambrosio, dijo: por cortesía consentiré que os quedéis, señor, con los que ya
habéis tomado; pero pensar que dejaré de quemar los que quedan es pensamiento
vano. Vivaldo, que deseaba ver lo que los papeles decían, abrió luego el uno dellos,
y vio que tenía por título: Canción desesperada. Oyólo Ambrosio y dijo: ese es el
último papel que escribió el desdichado y porque veáis, señor, en el término que le
tenían sus desventuras, leedle de modo que seáis oído, ue bien os dará lugar a ello
el que se tardare en abrir la sepultura. Eso haré yo de muy buena gana, dijo
Vivaldo. Y como todos los circunstantes tenían el mismo deseo, se pusieron a la
redonda, y él, leyendo en voz clara, vio que así decía:

-------Capítulo 14: Donde se ponen los versos desesperados del difunto pastor,
con otros no esperados sucesos
CANCION DE GRISOSTOMO
Ya que quieres, cruel, que se publique
de lengua en lengua, y de una en otra gente,
del áspero rigor tuyo la fuerza,
Haré que el mismo infierno comunique
al triste pecho mío un son doliente,
con que el uso común de mi voz tuerza.
Y al par de mi deseo que se esfuerza
a decir mi dolor y tus hazañas,
de la espantable voz irá el acento,
y en él mezclados por mayor tormento
pedazos de las míseras entrañas.
Escucha, pues, y presta atento oído
no al concertado son, sino al ruido
que de lo hondo de mi amargo pecho,
llevado de un forzoso desvarío,
por gusto mío sale y tu despecho.
El rugir del león, del lobo fiero
el temeroso aullido, el silbo horrendo
de escamosa serpiente, el espantable
Bbaladro de algún monstruo, el agorero
graznar de la corneja, y el estruendo
del viento contrastado en mar inestable:
Del ya vencido toro el implacable
bramido, y de la viuda tortolilla
el sensible arrullar, el triste canto
del enviudado buho, con el llanto
de toda la infernal negra cuadrilla,
Salgan con la doliente ánima fuera,
mezclados en un son de tal manera
que se confundan los sentidos todos,
pues la pena cruel que en mí se halla
para contarla pide nuevos modos.
De tanta confusión, no las arenas
del padre Tajo oirán los tristes ecos,
ni del famoso Betis las olivas:
que allí se esparcirán mis duras penas
en altos riscos y en profundos huecos,
con muerta lengua y con palabras vivas;
O ya en oscuros valles o en esquivas
playas desnudas de contrato humano,
o adonde el sol jamás mostró su lumbre,
o entre la venenosa muchedumbre,
de fieras que alimenta el Nislo llano:

-------Que puestos en los páramos desiertos
los ecos roncos de mi mal inciertos
suenen con tu rigor tan sin segundo,
por privilegio de mis cortos hados
serán llevados por el ancho mundo.
Mata un desdén, aterrada paciencia
o verdadera o falsa una sospecha;
mata los celos con rigor tan fuerte;
Desconcierta la vida larga ausencia;
contra un temor de olvido no aprovecha
firme esperanza de dichosa suerte.
En todo hay cierta, inevitable muerte;
mas yo, ¡milagro nunca visto! vivo
celoso, ausente, desdeñado y cierto
de las sospechas que me tienen muerto:
y en el olvido en quien mi fuego avivo.
Y entre tantos tormentos, nunca alcanza
mi vista a ver en sombra a la esperanza;
ni yo desesperado la procuro,
antes por extremarme en mi querella,
estar sin ella eternamente juro.
¿Puédese por ventura en un instante
esperar y temer, o es bien hacello,
siendo las causas del temor más ciertas?
¿Tengo, si el duro celo está delante,
de cerrar estos ojos, si he de vello
por mil heridas en el alma abiertas?
¿Quién no abrirá de par en par las puertas
a la desconfianza, cuando mira
descubierto el desdén, y las sospechas
¡Oh amarga conversión! verdades hechas,
y la limpia verdad vuelta en mentira?
¡Oh en el reino de amor fieros tiranos
celos! ponedme un hierro en estas manos.
Dam, desdén, una torcida soga.
¡Mas ay de mí! que con cruel victoria
vuestra memoria el sufrimiento ahoga.
Yo muero, en fin, y porque nunca espere,
buen suceso en la muerte ni en la vida,
pertinaz estaré en mi fantasía:
Diré que va acertado el que bien quiere
y que es más libre el alma más rendida
a la de amor antigua tiranía.
Diré que la enemiga siempre mía,
hermosa el alma como el cuerpo tiene,
y que su olvido de mi culpa nace,
y que en fe de los males que nos hace
amor su imperio en justa paz mantiene.

-------Y con esta opinión y un duro lazo,
acelerando el miserable plazo
a que me han conducido sus desdenes,
ofreceré a los vientos cuerpo y alma
sin lauro o palma de futuros bienes.
Tú, que con tantas sinrazones muestras
la razón que me fuerza a que la haga
a la cansada vida que aborrezco;
pues ya ves que te da notorias muestras
esta del corazón profunda llaga,
de cómo alegre a tu rigor me ofrezco;
Si por dicha conoces que merezco
que el cielo claro de tus bellos ojos
en mi muerte se turbe, no lo hagas,
que no quiero que en nada satisfagas
al darte de mi alma los despojos.
Antes con risa en la ocasión funesta
descubre que el fin mío fue tu fiesta.
Mas gran simpleza es avisarte desto,
pues sé que está tu gloria conocida
en que mi vida llegue al fin tan presto.
Venga, es tiempo ya, del hondo abismo
tántalo con su sed, Sísifo venga
con el peso terrible de su canto.
Ticio traiga un buitre, y asimismo
con su rueda Egión no se detenga,
ni las hermanas que trabajan tanto.
Y todos juntos su mortal quebranto
traslaen en mi pecho, y en voz baja
(si y a un desesperado son debidas)
canten obsequias tristes, doloridas,
al cuerpo a quien se niegue aun la mortaja.
Y el portero infernal de los tres rostros,
con otras mil quimeras y mil mostruos
lleven en doloroso contrapunto,
que otra pompa mejor no me parece
que la merece un amador difunto.
Canción desesperada, no te quejes
cuando mi triste compañía dejes;
antes, pues, que la causa do naciste
con mi desdicha aumenta su ventura,
aun en la sepultura no estés triste.
Bien les pareció a los que escuchado habían la canción de Grisóstomo, puesto, que
el que la leyó dijo que no le parecía que conformaba con la relación que él había
oído del recato y bondad de Marcela, porque en ella se quejaba Grisóstomo de
celos, sospechas y de ausencia, todo en perjuicio del buen créditto y buena fama de
Marcela, a lo cual respondió Ambrosio, como aquel que sabía bien los más

-------escondidos pensamientos de su amigo; para que, señor, os satisfagáis desa duda,
es bien que sepáis que cuando este desdichado escribió esta canción estaba
ausente de Marcela, de quien se había ausentado por su voluntad, por ver si usaba
con él la ausencia de sus ordinarios fueros; y como al enamorado ausente no hay
cosa que no lo fatigue, ni temor que no le dé alcance, así le fatigaban a Grisóstomo
los celos imaginados y las sospechas temidas como si fueran verdaderas; y con
esto queda en su punto la verdad que la fama pregona de la bondad de Marcela; la
cual fuera de ser cruel y un poco arrogante, y un mucho desdeñosa, la misma
envidia ni debe ni puede ponerle falta alguna. Así es la verdad, respondió Vivaldo; y
queriendo leer otro papel de loos que había reservado del fuego, lo estorbó una
maravillosa visión (que tal parecía ella) que improvisamente se les ofreció a los
ojos, y fue que, por cima de la peña donde se cavaba la sepultura, pareció la
pastora Marcela tan hermosa, que pasaba a su fama en hermosura. Los que hasta
entonces no la habían visto la miraban con admiración y silencio, y los que ya
estaban acostumbrados a verla no quedaron menos suspensos que los que nunca la
habían visto. Mas apenas la hubo visto Ambrosio, cuando con muestras de ánimo
indignado, le dijo: ¿vienes a ver por ventura, oh fiero basilisco destas montañas, si
con tu presencia vierten sangre las heridas deste miserable a quien tu crueldad
quitó la vida; o vienes a ufanarte en las crueles hazañas de tu condición, o a ver
desde esa altura, como otro despiadado Nero, el incendio de su abrasada Roma, o a
pisar arrogante este desdichado cadáver, como la ingrata hija al de su padre
Tarquino? Dinos presto a lo que vienes, o qué es aquello de que más gustas, que
por saber yo que los pensamientos de Grisóstomo jamás dejaron de obedecerte en
vida, haré que, aun él muerto, te obedezcan los de todos aquellos que se llamaron
sus amigos.
No vengo, oh Ambrosio, a ninguna cosa de las que has dicho, respondió Marcela,
sino a volver por mí misma, y a dar a entender cuán fuera de razón van todos
aquellos que de sus penas y de la muerte de Grisóstomo me culpan. Y así ruego a
todos los que aquí estáis me estéis atentos, que no será menester mucho tiempo ni
gastar muchas palabras para persuadir una verdad a los discretos. Hízome el cielo,
según vosotros decís, hermosa, y de tal manera, que sin ser poderosos a otra cosa,
a que me améis os mueve mi hermosura, y por el amor que me mostráis decís y
aun queréis que esté yo obligada a amaros. Yo conozco con el natural
entendimiento que Dios me ha dado, que todo lo hermoso es amable; mas no
alcanzo que por razón de eser amado, esté obligado lo que es amado por hermoso
a amar a quien le ama; y más que podría acontecer que el amador de lo hermoso
fuese feo, y siendo lo feo digno de ser aborrecido, cae muy mal el decir quiérote
por hermosa, hazme de amar aunque sea feo. Pero puesto caso que corran
igualmente las hermosuras, no por eso han de correr iguales los deseos, que no
todas las hermosuras enamoran, que algunas alegran la vista y no rinden la
voluntad; que si todas las bellezas enamorasen y rindiesen, sería un andar las
voluntades confusas y descaminadas sin saber en cuál habían de parar, porque
siendo infinitos los sujetos hermosos, infinitos habían de ser los deseos; y según yo
he oído decir, el verdadero amor no se divide, y ha de ser voluntario y no forzoso.
Siendo esto así, como yo creo que lo es, ¿por qué queréis que rinda mi voluntad
por fuerza, obligada no más de que decís que me queréis bien? Sino, decidme: si
como el cielo me hizo hermosa me hiciera fea, ¿fuera justo que me quejara de
vosotros porque no me amábades? Cuanto más que habéis de considerar que yo no
escogí la hermosura que tengo, que tal cual es, el cielo me la dio de gracia sin yo
pedirla ni escogella; y así como la víbora no merece ser culpada por la ponzoña que
tiene, puesto que con ella mata, por habérsela dado naturaleza, tampoco yo
merrezco ser reprendida por ser hermosa; que la hermosura en la mujer honesta
es como el fuego apartado, o como la espada aguda, que ni él quema, ni ella corta
a quien a ellos no se acerca. La honra y las virtudes son adornos del alma, sin las
cuales el cuerpo, aunque lo sea, no debe parecer hermoso; pues si la honestidad es
una de las virtudes que al cuerpo y alma más adornan y hermosean, ¿por qué la ha

-------de perder la que es amada por hermosa, por corresponder a la intención de aquél
que por solo su gusto con todas sus fuerzas e industrias procura que la pierda? Yo
nací libre, y para poder libre escogí la soledad de los campos; los árboles destas
montañas son mi compañía, las claras aguas destos arroyos mis espejos; con los
árboles y con las aguas comunico mis pensamientos y hermosura. Fuego soy
apartado, y espada puesta lejos. A los que he enamorado con la vista he
desengañado con las palabras; y si los deseos se sustentan con esperanzas, no
habiendo yo dado alguna a Grisóstomo, ni a otro alguno, el fin de ninguno dellos,
bien se puede decir que no es obra mía que antes le mató su porfía que mi
crueldad; y si me hace cargo que eran honestos sus pensamientos, y que por esto
estaba obligada a corresponder a ellos, digo que cuando en ese mismo lugar donde
ahora se cava su sepultura me descubrió la bondad de su intención, le dije yo que
la mía era vivir en perpetua soledad, y de que sola la tierra gozase el fruto de mi
recogimiento y los despojos de mi hermosura; y si él con todo este desengaño
quiso porfiar contra la esperanza y navegar contra el viento, ¿qué mucho que se
anegase en la mitad del golfo de su desatino? Si yo le entretuviera, fuera falsa; si le
contentara, hiciera contra mi mejor intención y prosupuesto. Porfió desengañado,
desesperó sin ser aborrecido: mirad ahora si será razón que de su pena se me dé a
mí la culpa. Quéjese el engañado, desespérese aquél a quien le faltaron las
prometidas esperanzas, confiese el qeu yo llamare, ufánese el qeu yo admitiere;
pero no me llame cruel ni homicida aquel a quien yo no prometo, engaño, llamo, ni
admito. El cielo aun hasta ahora no ha querido que yo llame por destino, y el
pensar que tengo que amar por elección es excusado. Este general desengaño sirva
a cada uno de los que me solicitan de su particular provecho, y entiéndase de aquí
adelante, que si alguno por mí muriere, no muere de celoso ni desdichado, porque
a quien a nadie quiere, a ninguno debe dar celos, que los desengaños no se han de
tomar en cuenta de desdenes. El que me llama fiera y basilisco, déjeme como cosa
perjudicial y mala: el que me llama ingrata, no me sirva; el que desconocida, no
me conozca; quien cruel, no me siga; que esta fiera, este basilisco, esta ingrata,
esta cruel y esta desconocida, ni los buscará, servirá, conocerá, ni seguirá, en
ninguna manera. Que si a Grisóstomo mató su impaciencia y arrojado deseo, ¿por
qué se ha de culpar mi honesto proceder y recato? Si yo conservo mi limpieza con
la compañía de los árboles, ¿por qué ha de querer que la pierda, el que quiera que
la tenga, con los hombres¿ Yo, como sabéis, tengo riquezas propias, y no codicio
las ajenas: tengo libre condición, y no gusto de sujetarme; ni quiero ni aborrezco a
nadie; no engaño a este, ni solicito a aquel, ni me burlo con uno, ni me entretengo
con el otro. La conversación honesta de las zagalas destas aldeas, y el cuidado de
mis cabras me entretiene; tienen mis deseos por término estas montañas, y si de
aquí salen, es a contemplar la hermosura del cielo, pasos con que camina el alma,
a su morada primera.
Y en diciendo esto, sin querer oír respuesta alguna, volvió las espaldas y se entró
por lo más cerrado de un monte que allí cerca estaba, dejando admirados, tanto de
su discreción como de su hermosura, a todos los que allí estaban.
Y algunos dieron muestras (de aquellos que de la poderosa flecha de los rayos de
sus bellos ojos estaban heridos) de quererla seguir, sin aprovecharse del manifiesto
desengaño que habían oído. Lo cual visto por Don Quijote, pareciéndole qeu allí
venía bien usar de su caballería socorriendo a las doncellas menesterosas, puesta la
mano en el puño de su espada, en altas e inteligibles voces, dijo: ninguna persona,
de cualquier estado y condición que sea, se atreva a seguir a la hermosa Marcela,
so pena de caer en la furiosa indignación mía. Ella ha mostrado con claras razones
la poca o ninguna culpa que ha tenido en la muerte de Grisóstomo, y cuán ajena
vive de condescender con los deseos de ninguno de sus amantes, a cuya causa es
justo qeu en lugar de ser seguida y perseguida, sea honrada y estimada de todos
los buenos del mundo, pues muestra que en él ella es sola la que con tan honesta
intención vive. O ya que fuese por las amenazas de Don Quijote, o porque

-------Ambrosio les dijo que concluyesen con lo que a su buen amigo debían, ninguno de
los pastores se movió ni apartó de allí, hasta que, acabada la sepultura, y
abrasados los papeles de Grisóstomo, pusieron su cuerpo en ella, no sin muchas
lágrimas de los circunstantes. Cerraron la sepultura con una gruesa peña, en tanto
que se acababa una losa que, según Ambrosio dijo, pensaba mandar hacer un
epitafio, que había de decir de esta manera:
Yace aquí de un amador
el mísero cuerpo helado,
que fue pastor de ganado,
perdido por desamor.
Murió a manos del rigor
de una esquiva hermosa ingrata,
con quien su imperio dilata
la tiranía de amor.
Luego esparcieron por encima de la sepultura muchas flores y ramos, y dando
todos el pésame a su amigo Ambrosio se despidieron dél. Lo mismo hicieron
Vivaldo y su compañero, y Don Quijote se despidió de sus huéspedes y de los
caminantes, los cuales le rogaron se viniese con ellos a Sevilla, por ser lugar tan
acomodado a hallar aventuras que en cada calle y tras cada esquina se ofrecen más
que en otro alguno. Don Quijote les agradeció el aviso y el ánimo que mostraban de
hacerle merced, y dijo que por entonces no quería ni debía ir a sevilla, hasta que
hubiese despojado todas aquellas sierras de ladrones malandrines, de quien era
fama que todas estaban llenas. Viendo su buena determinación, no quisieron los
caminantes importunarles más, sino tornándose a despedir de nuevo, le dejaron y
prosiguieron su camino, en el cual no les faltó de qué tratar, así de la historia de
Marcela y Grisóstomo, como de las locuras de Don Quijote; el cual determinó de ir
a buscar a la pastora Marcela, y ofrecerle todo lo que él podía en su servicio. Mas
no le avino como él pensaba, según se cuenta en el discurso desta verdadera
historia.

-------Capítulo 15: Donde se cuenta la desgraciada aventura que se topó Don
Quijote en topar con unos desalmados yangüeses
Cuanta el sabio Cide Hamete Benengeli, que así como Don Quijote se despidió de
sus huéspedes y de todos los que se hallaron al entierro del pastor Grisóstomo, él y
su escudero se entraron por el mismo bosque donde vieron que se había entrado la
pastora Marcela, y habiendo andado más de dos horas por él, buscándola por todas
partes sin poder hallarla, vinieron a parar a un prado lleno de fresca yerba, junto
del cual corría un arroyo apacible y fresco, tanto que convidó y forzó a pasar allí las
horas de la siesta, que rigurosamente comenzaba ya a entrar. Apeáronse Don
Quijote y Sancho, y dejando al jumento y a Rocinante a sus anchuras pacer de la
mucha yerba que allí había, dieron saco a las alforjas, y sin ceremonia alguna, en
buena paz y compañía, amo y mozo comieron lo que en ellas hallaron. No se había
curado Sancho de echar sueltas a Rocinante, seguro de que le conocía por tan
manso y tan poco rijoso que todas las yeguas de la dehesa de Córdoba no le
hicieran tomar mal siniestro. Ordenó, pues, la suerte y el diablo, que no todas
veces duerme, que andaban por aquel valle paciendo una manada de jacas
galicianas de unos arrieros yangüeses, de los cuales es costumbre sestear con su
recua en lugares y sitios de yerba y agua; y aquel donde acertó a hallarse Don
Quijote era muy a propósito de los yangüeses.
Sucedió, pues, que a Rocinante le vino en deseo de refocilarse con las señoras
jacas, y saliendo, así como las olió, de su natural paso y costumbre, sin pedir
licencia a su dueño, tomó un trotillo algo pacadillo, y se fue a comunicar su
necesidad con ellas; mas ellas, que a lo que pareció, debían de tener más gana de
pacer que de él, recibiéronle con las herraduras y con los dientes, de tal manera
que a poco espacio se le rompieron las cinchas, y quedó sin silla en pelota; pero lo
que él debió más de sentir fue que viendo los arrieros la fuerza que a sus yeguas se
les hacía, acudieron con estacas, y tantos palos le dieron, que le derribaron mal
parado en el suelo. Ya en esto Don Quijote y Sancho, que la paliza de Rocinante
habían visto, llegaban hijadeando, y dijo Don Quijote a Sancho: A lo que veo,
amigo Sancho, estos no son caballeros, sino gente soez y de baja ralea; dígolo,
porque bien me puedes ayudar a tomar la debida venganza del agravio que delante
de nuestros ojos se le ha hecho a Rocinante. ¿Qué diablos de venganza hemos de
tomar, respondió Sancho, si estos son más de veinte, y nosotros no más de dos, y
aun quizá no somos sino uno y medio? Yo valgo por ciento, respondió Don Quijote.
Y sin hacer más discursos, echó mano a su espada y arremetió a los yangüeses, y
lo mismo hizo Sancho Panza, incitado y movido del ejemplo de su amo; y a las
primeras dio Don Quijote una cuchillada a uno que le abrió un sayo de cuero de que
venía vestido con gran parte de la espalda. Los yangüeses que se vieron maltratar
de aquellos dos hombres solos, siendo ellos tantos, acudieron a sus estacas; y
cogiendo a los dos en medio, comenzaron a menudear sobre ellos con grande
ahínco y vehemencia; verdad es que el segundo toque dieron con Sancho en el
suelo, y lo mismo le avino a Don Quijote, sin que le valiese su destreza y buen
ánimo; quiso su ventura que viniese a caer a los pies de Rocinante, que aún no se
había levantado: donde se echa de ver la furia con que machacan estacas puestas
en manos rústicas y enojadas.
Viendo, pues, los yangüeses el mal recado que habían hecho, con la mayor
presteza que pudieron cargaron su recua y siguieron su camino, dejando a los dos
aventureros de mala traza y de peor talante. El primero que se resintió fue Sancho
Panza, y hallándose junto a su señor, con voz enferma y lastimada dijo: Señor Don
Quijote, ¡ah, Señor Don Quijote! ¿Qué quieres, Sancho hermano? respondió Don
Quijote con el mismo tono afeminado y doliente que Sancho. Querría, si fuese
posible, respondió Sancho Panza, que vuestra merced me diese dos tragos de
aquella bebida del feo Blas, si es que la tiene vuestra merced ahí a mano; quizá
será de provecho para los quebrantamientos de huesos, como lo es para las
feridas. Pues a tenerla yo aquí, desgraciado yo, ¿qué nos faltaba? respondió Don
Quijote. Mas yo te juro, Sancho Panza, a fe de caballero andante, que antes que

-------pasasen dos días, si la fortuna no ordena otra cosa, la tengo de tener en mi poder,
o mal me han de andar las manos. ¿Pues en cuántos le parece a vuestra merced
que podremos mover los pies? replicó Sancho Panza. De mí sé decir, dijo el molido
caballero Don Quijote, que no sabré poner término a esos días; mas yo no tengo la
culpa de todo, que no había de poner mano a la espada contra hombres que no
fuesen armados caballeros como yo; y así creo que en pena de haber pasado las
leyes de la caallería ha permitido el dios de las batallas que se me diese este
castigo; por lo cual, hermano Sancho, conviene que estés advertido en esto que
ahora te diré, porque importa mucho a la salud de entrambos; y es que, cuando
veas que semejante canalla nos hace algún agravio, no aguardes a que yo ponga
mano a la espada para ellos, porque no lo haré en ninguna manera, sino pon tú
mano a tu espada y castígalos muy a tu sabor, que si en su ayuda y defensa
acudieren caballeros, yo te sabré defender y ofendellos con todo mi poder, que ya
habrás visto por mil señales y experiencias hasta dónde se extiende el valor de este
mi fuerte brazo. Tal quedó de arrogante el pobre señor con el vencimiento del
valiente vizcaíno. Mas no le pareció tan bien a Sancho Panza el aviso de su amo,
que dejase de responder, diciendo: Señor, yo soy hombre pacífico, manso,
sosegado, y sé disimular cualquiera injuria, porque tengo mujer e hijos que
sustentar y criar; así que séale a vuestra merced también de aviso, pues no puede
ser mandato, que en ninguna manera pondré mano a la espada, ni contra villano,
ni contra caballero, y que desde aquí para delante de Dedios perdono cuantos
agravios me han hecho y han de hacer, ora me los haya hecho o haga, o haya de
hacer persona alta o baja, rico o pobre, hidalgo o pechero, sin exceptuar estado ni
condición alguna.
Lo cual oído por su amo, le respondió: Quisiera tener aliento para poder hablar un
poco descansado, y que el dolor que tengo en esta costilla se apacara tanto cuanto,
para darte a entender, Panza, en el error en que estás. Ven acá, pecador: si el
viento de la fortuna, hasta ahora tan contrario, en nuestro favor se vuelve,
llenándonos las velas del deseo para que seguramente y sin contraste alguno
tomemos puerto en alguna de las ínsulas que te tengo prometida, ¿qué sería de ti
si, ganándola yo, te hiciese señor della? Pues lo vendrás a imposibilitar por no ser
caballero, ni quererlo ser, ni tener valor ni intención de vengar tus injurias y
defender tu señoría; porque has de saber que en los reinos y provincias
nuevamente conquistados, nunca están tan quietos los ánimos de sus naturales, ni
tan de parte del nuevo señor, que no se tenga temor de que han de hacer alguna
novedad para alterar de nuevo las cosas y volver como dicen, a probar ventura; y
así es menester que el nuevo posesor tenga entendimiento para saber gobernar, y
valor para ofender y defenderse en cualquier acontecimiento. En este que ahora
nos ha acontecido, respondió Sancho, quisiera yo tener este entendimiento y ese
valor que vuestra merced dice; mas yo le juro a fe de pobre hombre, que más
estoy para bizma que para pláticas. Mire vuestra merced si se puede levantar y
ayudaremos a Rocinante, aunque no lo merece, porque él fue la causa principal de
todo este molimiento; jamás tal creí de Rocinante, que le tenía por persona casta y
tan pacífica como yo. En fin, bien dicen que es menester mucho tiempo para venir a
conocer las personas, y que no hay cosa segura en esta vida. ¿Quién dijera que
tras de aquellas tan grandes cuchilladas como vuestra merced dio a aquel
desdichado andante, había de venir por la posta y en seguimiento suyo esta tan
grande tempestad de palos que ha descargado sobre nuestras espaldas? Aun las
tuyas, Sancho, replicó Don Quijote, deben de estar hechas a semejantes nublados;
pero las mías, criadas entre sinabafas y holandas, claro está que sentirán más el
dolor de esta desgracia; y si no fuese porque imagino, qué digo imagino; sé muy
cierto que todas estas incomodidades son muy anejas al ejercicio de las armas,
aquí me dejaría morir de puro enojo. A esto replicó el escudero: Señor, ya que
estas desgracias son de la cosecha de la caballería, dígame vuestra merced si
suceden muy a menudo, o si tienen sus tiempos limitados en que acaecen; porque
me parece a mí que a dos cosechas quedaremos inútiles para la tercera, si Dios por
su infinita misericordia no nos socorre. Sábete, amigo Sancho, respondió Don

-------Quijote, que la vida de los caballeros andantes está sujeta a mil peligros y
desventuras, y ni más ni menos está en potencia propincua de ser los caballeros
andantes reyes y emperadores, como lo ha mostrado la experiencia en muchos y
diversos caballeros de cuyas historias yo tengo entera noticia. Y pudiérate contar
ahora, si el dolor me diera lugar, de algunos que sólo por el valor de su brazo han
subido a los altos grados que he contado, y estos mismos se vieron antes y
después en diversas calamidades y miserias, porque el valeroso Amadís de Gaula
se vió en poder de su mortal enemigo Arcaláus el encantador, de quien se tiene por
averiguado que le dio, teniéndole preso, más de doscientos azotes con las riendas
de su caballo, atado a una columna de un patio; y aun hay un autor secreto y de no
poco crédito que dice, que habiendo cogido al caballero del Febo con una cierta
trampa que se le hundió debajo de los pies en un cierto castillo, al caer se halló en
una honda sima debajo de la tierra, atado de pies y manos, y allí le echaron una
destas que llaman melecinas de agua de nieve y arena, de lo que llegó muy al
cabo, y si no fuera socorrido en aquella gran cuita de un sabio grande amigo suyo,
lo pasara muy mal el pobre caballero...

-------Capítulo 16: De lo que le sucedió al ingenioso hidalgo en la venta que él
imaginaba ser castillo.
El ventero que vió a Don Quijote atravesado en el asno, preguntó a Sancho qué mal
traía. Sancho le respondió que no era nada, sino que había dado una caída de una
peña abajo, y que tenía algo brumadas las costillas. Tenía el ventero por mujer a
una, no de la condición que suelen tener las de semejante trato, porque
naturalmente era caritativa y se dolía de las calamidades de sus prójimos, y así
acudió luego a curar a Don Quijote, e hizo que una hija suya doncella, muchacha y
de muy buen parecer, la ayudase a curar a su huésped. Servía a la venta asimismo
una moza asturiana, ancha de cara, llana de cogote, de nariz roma, del un ojo
tuerta, y del otro no muy sana: verdad es que la gallardía del cuerpo suplía las
demás faltas; no tenía siete palmos de los pies a la cabeza, y las espaldas, que
algún tanto le cargaban, la hacían mirar al suelo más de lo que ella quisiera. Esta
gentil moza, pues, ayudó a la doncella, y las dos hicieron una muy mala cama a
Don Quijote en un caramanchón, que otros tiempos daba manifiestos indicios que
había servido de pajar muchos años, en el cual también alojaba un arriero que
tenía su cama hecha un poco más allá de la de nuestro Don Quijote, y aunque era
de las enjalmas y mantas de sus machos, hacía mucha ventaja a la de Don Quijote,
que sólo contenía cuatro mal lisas tablas sobre dos no muy iguales bancos, y un
colchón que en lo sutil parecía colcha, lleno de bodoques, que a no mostrar que
eran de lana por algunas roturas, al tiento en la dureza semejaban de guijarro, y
dos sábanas hechas de cuero de adarga, y una frazada cuyos hilos, si se quisieran
contar, no se perdiera uno solo en la cuenta. En esta maldita cama se acostó Don
Quijote; luego la ventera y su hija le emplastaron de arriba a abajo, alumbrándoles
Maritornes, que así se llamaba la asturiana, y como al bizmalle viese la ventera tan
acardenalado a partes a Don Quijote, dijo que aquellos más parecían golpes que
caída.
No fueron golpes, dijo Sancho, sino que la peña tenía muchos picos y tropezones, y
que que cada uno había hecho su cardenal. Y también le dijo: Haga vuestra
merced, señora, de manera que queden algunas estopas, que no faltará quien las
haya menester, que también me duelen a mí un poco los lomos. ¿De esa manera,
respondió la ventera, también debísteis vos de caer? No caí, dijo Sancho Panza,
sino que de el sobresalto que tomé de ver caer a mi amo, de tal manera me duele a
mí el cuerpo, que me parece que me han dado mil palos. Bien podría ser eso, dijo
la doncella, que a mí me ha acontecido muchas veces soñar que caía de una torre
abajo y que nunca acababa de llegar al suelo y cuando despertaba del sueño
hallarme tan molida y quebrantada como si verdaderamente hubiera caído. Ahí está
el toque, señora, respondió Sancho Panza, que yo sin soñar nada, sino estando más
despierto que ahora estoy, me hallo con pocos menos cardenales que mi señor Don
Quijote.
¿Cómo se llama este caballero? preguntó la asturiana Maritornes. Don Quijote de la
Mancha, respondió Sancho Panza, y es caballero aventurero y de los mejores y más
fuertes que de luengos tiempos acá se han visto en el mundo. ¿Qué es caballero
aventurero? replicó la moza. ¿Tan nueva sois en el mundo que no lo sabeis vos?
respondió Sancho Panza: Pues sabed, hermana mía, que caballero aventurero es
una cosa que en dos palabras se ve apaleado y emperador; hoy está la más
desdichada criatura del mundo y la más menesterosa, y mañana tendrá dos o tres
coronas de reinos que dar a su escudero. Pues ¿cómo vos, siendo de este tan buen
señor, dijo la ventera, no tenéis a lo que parece siquiera algun condado? Aún es
temprano, respondió Sancho, porque no ha sino un mes que andamos buscando las
aventuras, y hasta ahora no hemos topado con ninguna que lo sea, y tal vez hay
que se busca una cosa y se halla otra; verdad es que si mi señor Don Quijote sana
de esta herida o caída, y yo quedo contrecho della, no trocaría mis esperanzas con
el mejor título de España.

-------Todas estas pláticas estaba escuchando muy atento Don Quijote, y sentándose en
el lecho como pudo, tomando de la mano a la ventera, le dijo: Creedme, fermosa
señora, que os podeis llamar venturosa por haber alojado en este vuestro castillo a
mi persona, que es tal, que si no la alabo es por lo que suele decirse, que la
alabanza propia envilece, pero mi escudero os dirá quien soy; sólo os digo que
tendré eternamente escrito en mi memoria el servicio que me habedes fecho para
agradecéroslo mientras la vida me durase; y pluguiera a los altos cielos que el
amor no me tuviera tan rendido y tan sujeto a sus leyes, y los ojos de aquella
hermosa ingrata que digo entre mis dientes, que los de esta fermosa doncella
fueran señores de mi libertad.
Confusas estaban la ventera y su hija, y la buena de Maritornes, oyendo las
razones del andante caballero, que así las entendían como si hablara en griego;
aunque bien alcanzaron que todas se encaminaban a ofrecimientos y requiebros: y
como no usadas a semejante lenguaje, mirábanle y admirábanse, y parecíales otro
hombre de los que se usaban; y agradeciéndoles con venteriles razones sus
ofrecimientos, le dejaron, y la asturiana Maritornes curó a Sancho, que no menos lo
había menester que su amo. Había el arriero concertado con ella que aquella noche
se refocilarían juntos, y ella le había dado su palabra de que en estando sosegados
los huéspedes, y durmiendo sus amos, le iría a buscar y satisfacerle el gusto en
cuanto le mandase. Y cuéntase de esta buena moza, que jamás dió semejantes
palabras que no las cumpliese, aunque las diese en un monte y sin testigo alguno,
porque presumía muy de hidalga, y no tenía por afrenta estar en aquel ejercicio de
servir en la venta; porque decía ella que desgracias y malos sucesos la habían
traído a aquel estado. El duro, estrecho, apocado y fementido lecho de Don Quijote
estaba primero en mitad de aquel estrellado establo; y luego junto a él hizo el suyo
Sancho, que sólo contenía una estera de enea y una manta, que antes mostraba
ser de angeo tundido que de lana; sucedía a estos dos lechos el del arriero,
fabricado, como se ha dicho de las enjalmas y de todo el adorno de los dos mejores
mulos que traía, aunque eran doce, lucios, muy gordos y famosos, porque era uno
de los ricos arrieros de Arévalo, según lo dice el autor de esta historia, que de este
arriero hace particular mención, porque le conocía muy bien, y aún quieren decir
que era algo pariente suyo.
Fuera de que Cide Hamete Benengeli fue historiador muy curioso y puntual en
todas cosas, y échase bien de ver, pues las que quedan referidas con ser tan
mínimas y tan raras, no las quiso pasar en silencio, de donde podrán tomar ejemplo
los historiadores graves que nos cuentan las acciones tan corta y sucintamente,
que apenas nos llegan a los labios, dejándose en el tintero, ya por descuído, por
malicia o ignorancia, lo más sustancial de la obra. Bien haya mil veces el autor de
"Tablante", de "Ricamonte", y aquel del otro libro donde se cuentan los hechos del
"Conde Tomillas", ¡y con qué puntualidad lo describen todo! Digo, pues, que
después de haber visitado el arriero a su recua y dádole el segundo pienso, se
tendió en sus enjalmas y se dió a esperar a su puntualísima Maritornes. Ya estaba
Sancho bizmado y acostado, y aunque procuraba dormir no lo consentía el dolor de
sus costillas; y Don Quijote con el dolor de las suyas tenía los ojos abiertos como
liebre.
Toda la venta estaba en silencio, y en toda ella no había otra luz que la daba una
lámpara, que colgada en medio del portal ardía. Esta maravillosa quietud, y los
pensamientos que siempre nuestro caballero traía de los sucesos que a cada paso
se cuentan en los libros, autores de su desgracia, le trujo a la imaginación una de
las extrañas locuras que buenamente imaginarse pueden; y fue que el se imaginó
haber llegado a un famoso castillo (que, como se ha dicho, castillos eran a su
parecer todas las ventas donde alojaba), y que la hija del ventero lo era del señor
del castillo, la cual, vencida de su gentileza, se había enamorado de él y prometido
que aquella noche a furto de sus padres vendría a yacer con él una buena pieza; y

-------teniendo toda esta quimera, que él se había fabricado, por firme y valedera, se
comenzó a acuitar y a pensar en el peligroso trance en que su honestidad se había
de ver, y propuso en su corazón de no cometer alevosía a su señora Dulcinea del
Toboso, aunque la misma reina Ginebra con su dama Quintañona se le pusiesen
delante.
Pensando, pues, en estos disparates, se llegó el tiempo y la hora (que para él fue
menguada) de la venida de la asturiana, la cual, en camisa y descalza, cogidos los
cabellos en una albanega de fustan, con tácitos y atentados pasos, entró en el
aposento donde los tres alojaban en busca del arriero; pero apenas llegó a la
puerta cuando Don Quijote la sintió, y sentándose en la cama a pesar de sus
bizmas, y con dolor de sus costillas, tendió los brazos para recibir a su fermosa
doncella la asturiana, que toda recogida y callando iba con las manos adelante
buscando a su querido. Topó con los brazos de Don Quijote, el cual la asió
fuertemente de una muñeca, y tirándola hacia sí, sin que ella osase hablar palabra,
la hizo sentar sobre la cama, tentóle la camisa y ella era de arpillera, a él le pareció
ser de finísimo y delgado cendal. Traía en las muñecas unas cuentas de vidrio; pero
a él le dieron vislumbres de preciosas piedras orientales; los cabellos que en alguna
manera tiraban a crines, él los marcó por hebras de lucidísimo oro de Arabia, cuyo
resplandor al del mismo sol oscurecía; y el aliento que, sin duda alguna olía a
ensalada fiambre y trasnochada, a él pareció que arrojaba de su boca un olor suave
y aromático; y finalmente, él la pintó en su imaginación de la misma traza y modo
que lo había leído en sus libros de la otra princesa que vino a ver al mal ferido
caballero vencido de sus amores, con todos los adornos que aquí van puestos; y
era tanta la ceguedad del pobre hidalgo, que el tacto, ni el aliento, ni otras cosas
que traía en sí la buena doncella, no le desengañaban, las cuales pudieran hacer
vomitar a otro que no fuera arriero; antes le parecía que tenía en sus brazos a la
diosa de la hermosura; y teniéndola bien asida, con voz amorosa y baja le comenzó
a decir: Quisiera hallarme en términos, fermosa y alta señora, de poder pagar
tamaña merced como la que con la vista de vuestra gran fermosura me habedes
fecho; pero ha querido la fortuna, que no se cansa de perseguir a los buenos,
ponerme en este lecho, donde yago tan molido y quebrantado, que aunque de mi
voluntad quisiera satisfacer a la vuestra, fuera imposible; y más que se añade a
esta imposibilidad otra mayor, que es la prometida fe que tengo dada a la sin par
Dulcinea del Toboso, única señora de mis más escondidos pensamientos; que si
ésto no hubiera de por medio, no fuera yo tan sándio caballero que dejara pasar en
blanco la venturosa ocasión en que vuestra gran bondad me ha puesto.
Maritornes estaba congojadísima y trasudando de verse tan asida de Don Quijote, y
sin entender, ni estar atenta a las razones que le decía, procuraba sin hablar
palabra desasirse. El bueno del arriero, a quien tenían despiertos sus malos deseos,
desde el punto que entró su coima por la puerta, la sintió, estuvo atentamente
escuchando todo lo que Don Quijote decía, y celoso de que la asturiana le hubiese
faltado a la palabra por otro, se fué llegando más al lecho de Don Quijote, y
estúvose quedo hasta ver en que paraban aquellas razones que él no podía
entender; pero como vió que la moza forcejeaba por desasirse, y Don Quijote
trabajaba por tenerla, pareciéndole mal la burla, enarboló el brazo en alto, y
descargó tan terrible puñada sobre las estrechas quijadas del enamorado caballero,
que le bañó toda la boca en sangre, y no contento con esto se le subió encima de
las costillas, y con los piés más que de trote se las paseó todas de cabo a cabo. El
lecho, que era un poco endeble y de no firmes fundamentos, no pudiendo sufrir la
añadidura del arriero, dió consigo en el suelo, a cuyo gran ruido despertó el
ventero, y luego imaginó que debían de ser pendencias de Maritornes, porque
habiéndola llamado a voces no respondía. Con esta sospecha se levantó, y
encendiendo un candil, se fué hacia donde había sentido la pelea. La moza, viendo
que su amo venía, y que era de condición terrible, toda medrosica y alborotada se
acogió a la cama de Sancho Panza, que aún dormía, y allí se acurrucó y se hizo un

-------ovillo. El ventero entró diciendo: ¿Adónde estas puta? A buen seguro que son tus
cosas éstas. En esto despertó Sancho, y sintiéndo aquel bulto casi encima de sí,
pensó que tenía la pesadilla, y comenzó a dar puñadas a una y otra parte, y entre
otras alcanzó con no sé cuántas a Maritornes, la cual, sentida del dolor, echando a
rodar la honestidad, dio el retorno a Sancho con tantas, que a su despecho le quitó
el sueño; el cual, viéndose tratar de aquella manera y sin saber de quién,
alzándose como pudo, se abrazó con Maritornes, y comenzaron entre los dos la
más reñida y graciosa escaramuza del mundo.
Viendo, pues, el arriero a la lumbre del candil del ventero cual andaba su dama,
dejando a Don Quijote, acudió a dalle el socorro necesario. Lo mismo hizo el
ventero; pero con intención diferente, porque fue a castigar a la moza, creyendo sin
duda que ella sola era la ocasión de toda aquella armonía. Y así como suele decirse,
el gato al rato, el rato a la cuerda, la cuerda al palo, daba el arriero a Sancho,
Sancho a la moza, la moza a él, el ventero a la moza y todos menudeaban con
tanta priesa, que no daban punto de reposo; y fue lo bueno que al ventero se le
apagó el candil, y como quedaron a oscuras, dábanse tan sin compasión todos a
bulto, que a do quiera que ponían la mano no dejaban cosa sana.
Alojaba acaso aquella noche en la venta un cuadrillero de los que llaman de la
Santa Hermandad vieja de Toledo, el cual, oyendo asimismo el extraño estruendo
de la pelea, asió de su media vara y de la caja de lata de sus títulos, y entró a
oscuras en el aposento diciendo: Téngase a la justicia, téngase a la Santa
Hermandad. Y el primero con quién topó fué con el apuñeado de Don Quijote, que
estaba en su derribado lecho, tendido boca arriba, sin sentido alguno; y echándole,
a tiento, mano a las barbas, no cesaba de decir: Favor a la justicia... Pero viendo
que el que tenía asido no se bullía ni se meneaba, se dió a entender que estaba
muerto, y que los que allí dentro estaban eran sus matadores, y con esta sospecha
reforzó la voz, diciendo: Ciérrese la puerta de la venta, miren que no se vaya
nadie, que han muerto aquí a un hombre.
Esta voz sobresaltó a todos, y cada cual dejó la pendencia en el grado que le tomó
la voz. Retiróse el ventero a su aposento, el arriero a sus enjalmas, la moza a su
rancho; sólo los desventurados Don Quijote y Sancho no se pudieron mover de
donde estaban. Soltó en esto el cuadrillero la barba de Don Quijote, y salió a buscar
luz para buscar y prender los delincuentes; mas no la halló, porque el ventero de
industria había muerto la lámpara cuando se retiró a su estancia, y fuele preciso
acudir a la chimenea, donde con mucho trabajo y tiempo encendió el cuadrillero
otro candil.

-------Capítulo 17: Donde se prosiguen los innumerables trabajos que el bravo
Don Quijote y su buen escudero Sancho Panza pasaron en la venta, que por
su mal pensó que era castillo
Había ya vuelto en este tiempo de su parasismo Don Quijote, y con el mismo tono
de voz que el día antes había llamado a su escudero cuando estaba tendido en el
val de las estacas, le comenzó a llamar diciendo: ¿Sancho amigo, duermes?
¿Duermes, amigo Sancho? Qué tengo de dormir, pesia a mí, respondió Sancho
lleno de pesadumbre y de despecho, que no parece sino que todos los diablos han
andado conmigo esta noche. Puédeslo creer así sin duda, respondió Don Quijote,
porque o yo sé poco, o este castillo es encantado, porque has de saber... mas esto
que ahora quiero decirte, hasme de jurar que lo tendras secreto hasta después de
mi muerte. Sí juro, respondió Sancho.
Dígolo, respondió Don Quijote, porque soy enemigo de que se quite la honra a
nadie. Digo que sí juro, tornó a decir Sancho, que lo callaré hasta después de los
días de vuestra merced, y plega a Dios que lo pueda descubrir mañana. ¿Tan malas
obras te hago, Sancho, respondió Don Quijote, que me querrías ver muerto con
tanta brevedad? No es por eso, respondió Sancho, sino que soy enemigo de
guardar mucho las cosas, y no querría que se me pudriesen de guardadas. Sea por
lo que fuere, dijo Don Quijote, que más fío de tu amor y de tu cortesía; y así has de
saber que esta noche me ha sucedido una de las más extrañas aventuras que yo
sabré encarecer, y por contártela en breve, sabrás que poco ha que a mí vino la
hija del señor de este castillo, que es la más apuesta y fermosa doncella que en
gran parte de la tierra se puede hallar. ¡Qué te podría decir del adorno de su
persona! ¡Qué de su gallardo entendimiento! ¡Qué de otras cosas ocultas, que por
guardar la fe que debo a mi señora Dulcinea del Toboso, dejaré pasar intactas y en
silencio! Sólo te quiero decir, que envidioso el cielo de tanto bien como la ventura
me había puesto en las manos, o quizá (y esto es lo más cierto) que, como tengo
dicho, es encantado este castillo, al tiempo que yo estaba con ella en dulcísimos y
amorososímos coloquios, sin que yo la viese, ni supiese por dónde venía, vino una
mano pegada a algún brazo de algún descomunal gigante, y asentándome una
puñada en las quijadas, tal que las tengo todas bañadas en sangre, y después me
molió de tal suerte, que estoy peor que ayer cuando los arrieros por demasías de
Rocinante nos hicieron el agravio que sabes; por donde conjeturo: que el tesoro de
la fermosura de esta doncella le debe de guardar algún encantado moro, y no debe
de ser para mí.
Ni para mí tampoco, respondió Sancho, porque más de cuatrocientos moros me han
aporreado de manera que el molimiento de las estacas fue tortas y pan pintado;
pero dígame, señor, ¿cómo llama a esta buena y rara aventura, habiendo quedado
de ella cual quedamos? Aún vuestra merced menos mal, pues tuvo en sus manos
aquella incomparable fermosura que ha dicho; pero yo ¿qué tuve sino los mayores
porrazos que pienso recibir en toda mi vida? Desdichado de mí y de la madre que
me parió, que no soy caballero andante ni lo pienso ser jamás, y de todas las
malandanzas me cabe la mayor parte. ¿Luego también estás tú aporreado?
respondió Don Quijote. ¿No le he dicho que sí, pese a mi linaje? dijo Sancho. No
tengas penas, amigo, dijo Don Quijote, que yo haré ahora el bálsamo precioso, con
que sanaremos en un abrir y cerrar de ojos.
Acabó en esto de encender el candil el cuadrillero, y entró a ver el que pensaba que
era muerto, y así como le vió entrar Sancho, viéndole venir en camisa y con su
paño a la cabeza y candil en la mano y con una muy mala cara, preguntó a su amo:
Señor, ¿si será este a dicha el moro encantado que nos vuelve a castigar si se dejó
algo en el tintero? No puede ser el moro, respondió Don Quijote, porque los

-------encantados no se dejan ver de nadie. Si no se dejan ver, déjanse sentir, dijo
Sancho; si no díganlo mis espaldas. También lo podrían decir las mías, respondió
Don Quijote; pero no es bastante indicio eso para creer que éste que se ve sea el
encantado moro.
Llegó el cuadrillero, y como los halló hablando en tan sosegada conversación quedó
suspenso. Bien es verdad que Don Quijote se estaba boca arriba sin poderse
menear de puro molido y emplastado. Llegóse a él el cuadrillero y díjole: Pues
¿cómo va buen hombre? Hablara yo más bien criado, respondió Don Quijote, si
fuera que vos; ¿úsase en esta tierra hablar desa suerte a los caballeros andantes,
majadero?
El cuadrillero que se vio tratar tan mal de un hombre de tan mal parecer, no lo
pudo sufrir, y alzando el candil con todo su aceite dió a Don Quijote con él en la
cabeza, de suerte que le dejó muy bien descalabrado; y como todo quedó a
oscuras, salióse luego, y Sancho Panza dijo: Sin duda, señor, que este es el moro
encantado, y debe de guardar el tesoro para otros, y para nosotros sólo guarda las
puñadas y los candilazos. Así es, respondió Don Quijote, y no hay que hacer caso
destas cosas de encantamientos, ni para qué tomar cólera ni enojo con ellas, que
como son invisibles y fantásticas, no hallaremos de quién vengarnos, aunque más
lo procuremos.Levántate, Sancho, si puedes, y llama al alcaide desta fortaleza, y
procura que se me dé un poco de aceite, vino, sal y romero, para hacer el salutífero
bálsamo, que en verdad que creo que lo he bien menester ahora, porque se me va
mucha sangre de la herida que esta fantasma me ha dado.
Levantóse Sancho con harto dolor de sus huesos, y fué a oscuras donde estaba el
ventero, y encontrándose con el cuadrillero, que estaba escuchando en qué paraba
su enemigo, le dijo: Señor, quien quiera que seais, hacednos merced y beneficio de
darnos un poco de romero, aceite, sal y vino, que es menester para curar uno de
los mejores caballeros andantes que hay en la tierra, el cual yace en aquella cama
mal ferido por las manos del encantado moro que está en esta venta. Cuando el
cuadrillero tal oyó, túvole por hombre falto de seso; y porque ya comenzaba a
amanecer, abrió la puerta de la venta, y llamando al ventero, le dijo lo que aquel
buen hombre quería. El ventero le proveyó de cuanto quiso, y Sancho se lo llevó a
Don Quijote, que estaba con las manos en la cabeza quejándose del dolor del
candilazo, que no le había hecho más mal que levantarle dos chichones algo
crecidos, y lo que él pensaba que era sangre, no era sino sudor que sudaba con la
congoja de la pasada tormenta. En resolución, él tomó sus simples, de los cuales
hizo un compuesto mezclándolos todos y cociéndolos un buen espacio hasta que le
pareció que estaban en su punto. Pidió luego alguna redoma para echallo, y como
no la hubo en la venta, se resolvió de ponello en una alcuza o aceitera de hoja de
lata, de quien el ventero le hizo grata donación; y luego dijo sobre la alcuza más de
ochenta Pater Noster y otras tantas Ave Marías, Salves y Credos, y cada palabra
acompañaba una cruz a modo de bendición; a todo lo cual se hallaron presentes
Sancho, el ventero y el cuadrillero, que ya el arriero sosegadamente andaba
entendiendo en el beneficio de sus machos.
Hecho esto, quisó él mismo hacer luego la experiencia de la virtud de aquel
precioso bálsamo que él se imaginaba; y así se bebió de lo que no pudo caber en la
alcuza, y quedaba en la olla donde se había cocido casi media azumbre, y apenas lo
acabó de beber cuando comenzó a vomitar de manera que no le quedó cosa en el
estómago, y con las ansias y agitación del vómito le dió un sudor copiosísimo, por
lo cual mandó que lo arropasen y le dejasen solo. Hiciéronlo así, y quedóse dormido
más de tres horas, al cabo de las cuales despertó, y se sintió aliviadísimo del
cuerpo, y en tal manera mejor de su quebrantamiento, que se tuvo por sano, y
verdaderamente creyó que había acertado con el bálsamo de Fierabrás, y que con
aquel remedio podía acometer desde allí adelante sin temor alguno cualesquiera

-------riñas, batallas y pendencias, por peligrosas que fuesen. Sancho Panza, que también
tuvo a milagro la mejoría de su amo, le rogó que le diese a él lo que quedaba en la
olla, que no era poca cantidad. Concedióselo Don Quijote, y él tomándola a dos
manos con buena fe y mejor talante, se la echó a pechos, y se envasó bien poco
menos que su amo. Es, pues, el caso que el estómago del pobre Sancho no debía
de ser tan delicado como el de su amo, y así primero que vomitase le dieron tantas
ansias y bascas con tantos trasudores y desmayos, que él pensó bien y
verdaderamente que era llegada su última hora, y viéndose tan afligido y
acongojado, maldecía el bálsamo y el ladrón que se lo había dado. Viéndole así Don
Quijote le dijo: Yo creo, Sancho, que todo este mal te viene de no ser armado
caballero, porque tengo para mí que este licor no debe de aprovechar a los que no
lo son. Si eso sabía vuestra merced, replicó Sancho, mal haya yo y toda mi
parentela, ¿para qué consintió que lo gustase?
En esto hizo su operación el brevaje, y comenzó el pobre escudero a desaguarse
por entrambas canales con tanta priesa que la estera de enea, sobre quien se había
vuelto a echar, ni la manta de angeo con que se cubría fueron más de provecho;
sudaba y trasudaba con tales parasismos y accidentes, que no solamente él, sino
todos pensaban que se le acababa la vida. Duróle esta borrasca y mala andanza
casi dos horas, al cabo de las cuales no quedó como su amo, sino tan molido y
quebrantado que no se podía tener; pero Don Quijote, que, como se ha dicho, se
sintió aliviado y sano, quiso partirse luego a buscar aventuras, pareciéndole que
todo el tiempo que allí se tardaba era quitársele al mundo y a los en él
menesterosos de su favor y amparo, y más con la seguridad y confianza que
llevaba en su bálsamo; y así forzado deste deseo, él mismo ensilló a Rocinante, y
enalbardó al jumento de su escudero, a quién también ayudó a vestir y subir en el
asno; púsose luego a caballo, y llegánose a un rincón de la venta, y asió de un
lanzón que allí estaba para que le sirviese de lanza.
Estábanle mirando todos cuanto había en la venta, que pasaban de más de veinte
personas; mirábale también la hija del ventero; y él también no quitaba los ojos
della, y de cuando en cuando arrojaba un suspiro, que parecía que le arrancaba de
lo profundo de sus entrañas, y todos pensaban que debía de ser del dolor que
sentía en las costillas, a lo menos pensábanlo aquellos que la noche antes le habían
visto bizmar. Ya que estuvieron los dos a caballo, puesto a la puerta de la venta
llamó al ventero, y con voz muy reposada y grave le dijo: Muchas y muy grandes
son las mercedes, señor alcaide, que en este vuestro castillo he recibido, y quedó
obligadísimo a agradecéroslas todos los días de mi vida; si os las puedo pagar en
haceros vengado de algún soberbio que os haya fecho algún agravio, sabed que mi
oficio no es otro sino valer a los que poco pueden, vengar a los que reciben tuertos,
y castigar alevosías; recorred vuestra memoria, y si hallais alguna cosa de este
jaez que encomendarme, no hay sino decilla, que yo os prometo por la orden de
caballería que recibí, de faceros satisfecho y pagado a toda vuestra voluntad.
El ventero le respondió con el mismo sosiego: Señor caballero, yo no tengo
necesidad de que vuestra merced me vengue ningún agravio, porque yo sé tomar
la venganza que me parece cuando se me hacen; sólo he menester que vuestra
merced me pague el gasto que ha hecho esta noche en la venta, así de la paja y
cebada de sus dos bestias, como de la cena y camas. ¿Luego venta es ésta? replicó
Don Quijote. Y muy honrada, respondió el ventero. Engañado he vivido hasta aquí,
respondió Don Quijote, que en verdad que pensé que era castillo, y no malo, pero,
pues es así que no es castillo sino venta, lo que se podrá hacer por ahora es que
perdoneis por la paga, que yo no puedo contravenir a la orden de los caballeros
andantes, de los cuales sé cierto (sin que hasta ahora haya leído cosa en contrario)
que jamás pagaron posada, ni otra cosa en venta donde estuviesen, porque se les
debe de fuero y de derecho cualquier buen acogimiento que se les hiciere, en pago
del insufrible trabajo que padecen buscando las aventuras de noche y de día, en

-------invierno y en verano, a pie y a caballo, con sed y con hambre, con calor y con frío,
sujetos a todas las inclemencias del cielo, y a todos los incómodos de la tierra.
Poco tengo yo que ver con eso, respondió el ventero: Págueseme a mí lo que se me
debe, y dejémonos de cuentos ni de caballerías, que yo no tengo cuenta con otra
cosa que con cobrar mi hacienda. Vos sois un sandio y mal hostelero, respondió
Don Quijote. Y poniendo piernas a Rocinante, y terciando su lanzón, se salió de la
venta sin que nadie le detuviese; y él, sin mirar si le seguía su escudero, se alongó
un buen trecho. El ventero, que le vio ir, y que no le pagaba, acudió a cobrar de
Sancho Panza, el cual dijo, que pues su señor no había querido pagar, que tampoco
él pagaría, porque siendo él escudero de caballero andante como era, la misma
regla y razón corría por él como por su amo en no pagar cosa alguna en los
mesones y ventas. Amohinóse mucho desto el ventero, y amenazóle que si no le
pagaba, lo cobraría de modo que le pesase. A lo cual Sancho respondió, que por la
ley de caballería que su amo había recibido, no pagaría un solo cornado aunque le
costase la vida, porque no había de perder por él la buena y antigua usanza de los
caballeros andantes, ni se habían de quejar de los escuderos de los tales que
estaban por venir al mundo, reprochándole el quebrantamiento de tan justo fuero.
Quiso la mala suerte del desdichado Sancho, que entre la gente que estaba en la
venta se hallasen cuatro perailes de Segovia, tres agujeros del potro de Córdoba, y
dos vecinos de la heria de Sevilla, gente alegre, bien intencionada, maleante y
juguetona; los cuales casi como instigados y movidos de un mismo espíritu, se
llegaron a Sancho, y apeándole del asno, uno dellos entró por la manta de la cama
del huésped, y echándole en ella alzaron los ojos y vieron que el techo era algo más
bajo de lo que habían menester para su obra y determinaron salirse al corral, que
tenía por límite el cielo, y allí puesto Sancho en mitad de la manta, comenzaron a
levantarla en alto y a holgarse con él como un perro por carnastolendas. Las voces
que el mísero manteado daba fueron tantas, que llegaron a los oídos de su amo, el
cual, deteniéndose a escuchar atentamente, creyó que alguna nueva aventura le
venía, hasta que claramente conoció que el que gritaba era su escudero, y
volviendo las riendas, con un penado golpe llegó a la venta, y hallándola cerrada, la
rodeó por ver si hallaba por donde entrar; pero no hubo entrado a las paredes del
corral, que no eran muy altas, cuando vió el mal juego que se le hacía a su
escudero.
Vióle bajar y subir por el aire con tanta gracia y presteza, que si la cólera le dejara,
tengo para mí que se riera. Probó a subir desde el caballo a las bardas; pero estaba
tan molido y quebrantado, que aún apearse no pudo, y así desde encima del
caballo comenzó a decir tantos denuestos y baldones a los que a Sancho
manteaban, que no es posible acertar a escribillos; mas no por esto cesaban ellos
de su risa y de su obra, ni el volador Sancho dejaba sus quejas, mezcladas ya con
amenazas, ya con ruegos; mas todo aprovechaba poco, ni aprovechó hasta que de
puro cansados le dejaron. Trajéronle allí su asno, y subiéronle encima, le arroparon
con su gabán, y la compasiva de Maritornes, viéndole tan fatigado, le pareció ser
bien socorrelle con un jarro de agua, y así se le trujo del pozo por ser más fría.
Tomóle Sancho, y llevándole a la boca, se paró a las voces que su amo le daba,
diciendo: Hijo Sancho, no bebas agua, hijo, no la bebas que te matará; ves, aquí
tengo el santísimo bálsamo, y enseñábale la alcuza del brevaje, que con dos gotas
que de él bebas sanarás sin duda.
A estas voces volvió Sancho los ojos como de través, y dijo con otras mayores:
¿Por dicha hásele olvidado a vuestra merced como yo no soy caballero, o quiere
que acabe de vomitar las entrañas que me quedaron de anoche? Guárdese su licor
con todos los diablos, y déjeme a mí; y el acabar de decir ésto y el comenzar a
beber todo fue uno; mas como al primer trago vió que era agua, no quiso pasar
adelante, y rogó a Maritornes que se le trujese de vino; y así lo hizo ella de muy

-------buena voluntad, y lo pagó de su mismo dinero, porque en efecto se dice de ella
que, aunque estaba en aquel trato, tenía unas sombras y lejos de cristiana. Así
como bebió Sancho, dió de los carcaños a su asno, y abriéndole la puerta de la
venta de par en par, se salió della muy contento de no haber pagado nada, y de
haber salido con su intención, aunque había sido a costa de sus acostumbrados
fiadores, que eran sus espaldas. Verdad es que el ventero se quedó con sus alforjas
en pago de lo que se le debía; mas Sancho no las echo menos, según salió turbado.
Quiso el ventero atrancar bien la puerta así como le vió fuera; mas no lo
consintieron los manteadores, que era gente que, aunque Don Quijote fuera
verdaderamente de los caballeros andantes de la Tabla Redonda, no le estimaran
en dos ardites.

-------Capítulo 18: Donde se cuentan las razones que pasó Sancho Panza con su
señor Don Quijote con otras aventuras dignas de ser contadas.
Llegó Sancho a su amo marchito y desmayado, tanto que no podía arrear a su
jumento. Cuando así le vió Don Quijote, le dijo: Ahora acabo de creer, Sancho
bueno, que aquel castillo o venta es encantado sin duda, porque aquellos que tan
atrozmente tomaron pasatiempo contigo, ¿qué podían ser sino fantasmas y gente
del otro mundo? Y confirmo ésto, por haber visto que cuando estuve por las bardas
del corral mirando los actos de tu triste tragedia, no me fue posible subir por ellas,
ni menos pude apearme de Rocinante, porque me debían de tener encantado; que
te juro por la fe de quien soy, que si pudiera subir o apearme, que yo te hubiera
vengado de manera que aquellos follones y malandrines se acordaran de la burla
para siempre, aunque en ello supiera contravenir a las leyes de caballería, que
como ya muchas veces te he dicho, no consienten que caballero ponga mano
contra quien no lo sea, si no fuere en defensa de su propia vida y persona en caso
de urgente y gran necesidad.
También me vengara yo si pudiera, dijo Sancho, fuera o no fuera armado caballero;
pero no pude, aunque tengo para mí que aquellos que se holgaron conmigo no eran
fantasmas ni hombres encantados, como vuestra merced dice, sino hombres de
carne y de hueso como nosotros y todos, según los oí nombrar cuando me
volteaban, tenían sus nombres, que el uno se llamaba Pedro Martínez, y el otro
Tenorio Hernández, y el ventero oí que se llamaba Juan Palomeque el Zurdo; así
que, señor, el no poder saltar las bardas del corral, ni apearse del caballo, en él
estuvo que en encantamientos; y lo que yo saco en limpio de todo ésto, es que
estas aventuras que andamos buscando, al cabo al cabo nos han de traer a tantas
desventuras, que no sepamos cuál es nuestro pie derecho; y lo que sería mejor y
más acertado, según mi poco entendimiento, fuera el volvernos a nuestro lugar,
ahora que es tiempo de la siega, y de entender en la hacienda, dejándonos de
andar de ceca en meca y de zoca en colodra como dicen.
¡Qué poco sabes, Sancho, respondió Don Quijote, de achaque de caballería: calla y
ten paciencia, que día vendrá donde veas por vista de ojos cuán honrosa cosa es
andar en este oficio. Sino dime: ¿qué mayor contento puede haber en el mundo, o
qué gusto puede igualarse al de vencer una batalla, y al de triunfar de su enemigo?
Ninguno, sin duda alguna. Así debe de ser, respondió Sancho, puesto que yo no lo
sé; sólo sé que después que somos caballeros andantes, o vuestra merced lo es
(que yo no hay para qué me cuenten en tan honroso número) jamás hemos
vencido batalla alguna, si no fue la del vizcaíno, y aún de aquella salió vuestra
merced con media oreja y media celada menos; que después acá todo ha sido palos
y más palos, puñadas y más puñadas, llevando yo de ventaja el manteamiento, y
haberme sucedido por personas encantadas, de quien no puedo vengarme, para
saber hasta dónde llega el gusto del vencimiento del enemigo, como vuestra
merced dice.
Esa es la pena que yo tengo, y la que tú debes tener, Sancho, respondió Don
Quijote; pero de aquí en adelante yo procuraré haber a las manos alguna espada
hecha con tal maestría, que al que la trujere consigo no le puedan hacer ningún
género de encantamientos; y aún podría ser que me deparase la ventura aquella de
Amadís, cuando se llamaba el "Caballero de la Ardiente Espada", que fue una de las
mejores espadas que tuvo caballero en el mundo; porque, fuera de que tenía la
virtud dicha, cortaba como una navaja, y no había armadura, por fuerte y
encantada que fuese, que se le parase delante. Yo soy tan venturoso, dijo Sancho,

-------que cuando eso fuese, y vuestra merced viniese a hallar semejante espada, sólo
vendría a servir y aprovechar a los armados caballeros como el bálsamo, y a los
escuderos que se los papen duelos. No temas eso, Sancho, dijo Don Quijote, que
mejor lo hará el cielo contigo.
En estos coloquios iban Don Quijote y su escudero, cuando vio Don Quijote que por
el camino que iban venía hacia ellos una grande y espesa polvareda, y en viéndola
se volvió a Sancho, y le dijo: Este es el día, oh Sancho, en el cual se ha de ver el
bien que me tiene guardado mi suerte; este es el día, digo, en que se ha de
mostrar tanto como en otro alguno el valor de mi brazo, y en que tengo de hacer
obras que queden escritas en el libro de la fama por todos los venideros siglos.
¿Ves aquella polvareda que allí se levanta, Sancho? Pues toda es cuajada de un
copiosísimo ejército que de diversas e innumerables gentes compuesto, por allí
viene marchando. A esa cuenta, dos deben de ser, dijo Sancho, porque desta parte
contraria se levanta asimesmo otra semejante polvareda. Volvió a mirarla Don
Quijote, y vió que así era la verdad; y alegrándose sobremanera, pensó sin duda
alguna que eran dos ejércitos que venían a embestirse y a encontrarse en mitad de
aquella espaciosa llanura, porque tenía a todas horas y momentos llena la fantasía
de aquellas batallas, encantamientos, sucesos, desatinos, amores, desafíos, que en
los libros de caballería se cuentan; y todo cuanto hablaba, pensaba o hacía, era
encaminado a cosas semejantes, y a la polvareda que había visto la levantaban dos
grandes manadas de ovejas y carneros, que por el mismo camino de dos diferentes
partes venían, las cuales con el polvo no se echaron de ver hasta que llegaron
cerca; y con tanto ahínco afirmaba Don Quijote que eran ejército, que Sancho le
vino a creer, y a decirle: Señor, ¿pues qué hemos de hacer nosotros? ¿Qué? dijo
Don Quijote. Favorecer y ayudar a los menesterosos y desvalidos; y has de saber,
Sancho, que este que viene por nuestra frente lo conduce y guía el gran emperador
Alifanfaron, señor de la grande isla Trapobana; este otro, que a mis espaldas
marcha, es el de su enemigo el rey de los Garamantas, Pentapolin del arremangado
brazo, porque siempre entra en las batallas con el brazo derecho desnudo.
Pues ¿por qué se quieren tan mal estos dos señores? preguntó Sancho. Quiérense
mal, respondió Don Quijote, porque este Alifanfaron es un furibundo pagano, y está
enamorado de la hija de Pentapolin, que es una muy hermosa y además agraciada
señora, y es cristiana, y su padre no se la quiere entregar al rey pagano si no deja
primero la ley de su falso profeta Mahoma, y se vuelve a la suya. Para mis barbas,
dijo Sancho, si no hace muy bien Pentapolin, y que le tengo de ayudar en cuanto
pudiere. En eso harás lo que debes, Sancho, dijo Don Quijote, porque para entrar
en batallas semejantes no requiere ser armado caballero. Bien se me alcanza eso,
respondió Sancho; pero ¿dónde pondremos a este asno, que estemos ciertos de
hallarle después de pasada la refriega, porque al entrar en ella en semejante
caballería no creo que está en uso hasta ahora? Así es verdad, dijo Don Quijote; lo
que puedes hacer dél es dejarle a sus aventuras, ahora se pierda o no, porque
serán tanto los caballos que tendremos después que salgamos vencedores, que aún
corre peligro Rocinante no le trueque por otro; pero estáme atento y mira, que te
quiero dar cuenta de los caballeros más principales que en estos dos ejércitos
vienen, y para que mejor los veas y los notes, retirémonos a aquel altillo que allí se
hace, de donde se deben descubrir los dos ejércitos.
Hiciéronlo así y pusiéronse sobre una loma, desde la cual se veían bien las dos
manadas que a Don Quijote se le hicieron ejército, si las nubes del polvo que
levantaban no les turbara y cegara la vista; pero con todo esto, viendo en su
imaginación lo que no veía ni había, con voz levantada comenzó a decir: Aquel
caballero que allí ves de las armas jaldes, que trae en el escudo un león coronado
rendido a los pies de una doncella, es el valeroso Laurcalco, señor de la Puente de
Plata. El otro de las armas de las flores de oro, que trae en el escudo tres coronas
de plata en campo azul, es el temido Micocolembo, gran duque de Quirocia. El otro

-------de los miembros gigantes que está a su derecha mano, es el nunca medroso
Brandabarbaran de Boliche, señor de las tres Arabias, que viene armado de aquel
cuero de serpiente, y tiene por escudo una puerta, que según es fama, es una de
las del templo que derribó Sanson cuando con su muerte se vengó de sus
enemigos. Pero vuelve los ojos a estotra parte, y verás delante y en la frente de
estotro ejército al siempre vencedor y jamás vencido Timonel de Carcajona,
príncipe de la Nueva Vizcaya, que viene armado con las armas partidas a cuarteles
azules, verdes, blancos y amarillos, y trae en el escudo un gato de oro en campo
leonado con una letra que dice "Miau", que es el principio del nombre de su dama,
que según se dice es la sin par Miaulina, hija del duque de Alfeñiquen del Algarbe.
El otro, que carga y oprime los lomos de aquella poderosa alfana, que trae las
armas como nieve blancas, y el escudo blanco y sin empresa alguna, es un
caballero novel, de nación francés, llamado Pierres Papin, señor de las baronías de
Utrique. El otro, que bate las hijadas con los herrados carcaños a aquella pintada y
lijera cebra, y trae las armas de los veros azules, es el poderoso duque de Nervia,
Espartafilardo del Bosque, que trae por empresa en el escudo una esparraguera con
una letra en castellano, que dice así: "Rastrea mi suerte".
Y desta manera fué nombrando muchos caballeros del uno y del otro escuadrón que
él se imaginaba, y a todos les dió sus armas, colores, empresas y motes de
improviso, llevado de la imaginación de su nunca vista locura, y sin parar prosiguió
diciendo: A este escuadrón frontero forman y hacen gentes de diversas naciones;
aquí están los que beben las dulces aguas del famoso Janto, los montuosos que
pisan los masilíscos campos, los que criban el finísimo y menudo oro en la felice
Arabia, los que gozan las famosas y frescas riberas del claro Termodonte, los que
sangran por muchas y diversas vías al dorado Pactolo, los mumidas dudosos en sus
promesas, los persas en arcos y flechas famosos, los partos, los medos, que pelean
huyendo, los árabes de mudables casas, los citas tan crueles como blancos, los
etíopes de horadados labios, y otras infinitas naciones cuyos rostros conozco y veo,
aunque de los nombres no me acuerdo. En estotro escuadrón vienen los que beben
las corrientes cristalinas del olivífero Betis, los que tersan y pulen con el licor del
siempre rico y dorado Tajo, los que gozan las provechosas aguas del divino Genil,
los que pisan los tartesios campos de pastos abundantes, los que se alegran en
elíseos jerezanos prados, los manchegos ricos y coronados de rubias espigas, los de
hierro vestidos, reliquias antiguas de la sangre goda, los que en Pisuerga se bañan,
famoso por la mansedumbre de su corriente, los que su ganado apacientan en las
extendidas dehesas del tortuoso Guadiana, celebrado por su escondido curso, los
que tiemblan con el frío del silboso Pirineo y con los blancos copos del levantado
Apenino; finalmente, cuantos toda la Europa en sí contiene y encierrra.
¡Válame Dios, y cuántas provincias dijo, cuántas naciones nombró, dándole a cada
una con maravillosa presteza los atributos que le pertenecían, todo absorto y
empapado en lo que había leído en sus libros mentirosos! Estaba Sancho Panza
colgado de sus palabras sin hablar ninguna, y de cuando en cuando volvía la cabeza
a ver si veía los caballeros y gigantes que su amo nombraba, y como no descubría
a ninguno le dijo: Señor, encomiendo al diablo, si hombre, ni gigante, ni caballero
de cuantos vuestra merced dice parece por todo esto, a lo menos yo no los veo;
quizá todo esto debe ser encantamiento como las fantasmas de anoche.
¿Cómo dices eso? respondió Don Quijote, ¿no oyes el relinchar de los caballos, el
tocar de los clarines, el ruido de los atambores? No oigo otra cosa, respondió
Sancho, sino balidos de ovejas y carneros, y así era la verdad, porque ya llegaban
cerca los dos rebaños. El miedo que tienes, dijo Don Quijote, te hace, Sancho, que
ni veas ni oigas a derechas, porque uno de los efectos del miedo es turbar los
sentidos, y hacer que las cosas no parezcan lo que son; y si es que tanto temes,
retírate a una parte y déjame solo, que solo basto a dar la victoria a la parte a
quien yo diere mi ayuda. Y diciendo ésto puso las espuelas a Rocinante, y puesta la

-------lanza en el ristre bajó de la costezuela como un rayo. Diole voces Sancho,
diciéndole: Vuélvase vuestra merced, señor Don Quijote, que voto a Dios que son
carneros y ovejas las que va a embestir: vuélvase, desdichado del padre que me
engendró: ¡qué locura es ésta! Mire que no hay gigante ni caballero alguno, ni
gatos, ni armas, ni escudos partidos ni enteros, ni veros azules ni endiablados.
¿Qué es lo que hace? Pecador soy yo a Dios. Ni por esas volvió Don Quijote, antes
en altas voces iba diciendo: Ea, caballeros, los que seguís y militais debajo de las
banderas del poderoso emperador Pentapolin del arremangado brazo, seguidme
todos, vereis cuán facilmente le doy venganza de su enemigo Alifanfaron de la
Trapobana.
Esto diciendo, se entró por medio del escuadrón de las ovejas, y comenzó de
alanceallas con tanto con coraje y denuedo, como si de veras alanceara a sus
mortales enemigos. Los pastores y ganaderos que con la manada venían, dábanle
voces que no hiciese aquello; pero viendo que no aprovechaban, desciñéronse las
ondas, y comenzaron a saludarle los oídos con piedras como el puño. Don Quijote
no se curaba de las piedras; antes discurriendo a todas partes, decía: ¿Adónde
estás, soberbio Alifanfaron? Vente a mí, que un caballero solo soy, que desea de
solo a solo probar tus fuerzas y quitarte la vida en pena de la que das al valeroso
Pentapolin Garamanta.
Llegó en ésto una peladilla de arroyo, y dándole en un lado, le sepultó dos costillas
en el cuerpo. Viéndose tan maltrecho, creyó sin duda que estaba muerto o mal
ferido, y acordándose de su licor, sacó su alcuza, y púsosela a la boca, y comenzó a
echar licor en el estomago; mas antes que acabase de envasar lo que a él le
parecía que era bastante llegó otra almendra, y dióle en la mano y en la alcuza tan
de lleno, que se la hizo pedazos, llevándole de camino tres o cuatro dientes y
muelas de la boca, y machucándole malamente dos dedos de la mano.
Tal fue el golpe primero, y tal el segundo, que le fue forzoso al pobre caballero dar
consigo del caballo abajo. Llegáronse a él los pastores, y creyendo que le habían
muerto, y así con mucha priesa recogieron su ganado, y cargaron de las reses
muertas, que pasaban de siete, y sin averiguar otra cosa se fueron. Estábase todo
este tiempo Sancho sobre la cuesta, mirando las locuras que su amo hacía, y
arrancábase las barbas, maldiciendo la hora y el punto en que la fortuna se le había
dado a conocer. Viéndole, pues, caído en el suelo, y que ya los pastores se habían
ido, bajó de la cuesta y llegóse a él, y hallándole de muy mal arte, aunque no había
perdido el sentido, y díjole: ¿No le decía yo, señor Don Quijote, que se volviese,
que los que iba a acometer no eran ejércitos, sino manadas de carneros?
Como éso puede desaparecer y contrahacer aquel ladrón del sabio mi enemigo,
respondió Don Quijote: sábete, Sancho, que es muy facil cosa a los tales hacernos
parecer lo que quieren, y este maligno que me persigue, envidioso de la gloria que
vío que yo había de alcanzar desta batalla, ha vuelto los escuadrones de enemigos
en manadas de ovejas. Si no haz una cosa, Sancho, por mi vida, porque te
desengañes y veas ser verdad lo que te digo: sube en tu asno y síguelos
bonitamente, y verás cómo, en alejándose de aquí algún poco, se vuelven en su ser
primero, y dejando de ser carneros, son hombres hechos y derechos, como te los
pinté primero, pero no vayas ahora, que he menester tu favor y ayuda; llégate a
mí, y mira cuántas muelas y dientes me faltan, que me parece que no me ha
quedado ninguno en la boca.
Llegóse Sancho tan cerca, que casi le metía los ojos en la boca, y fue a tiempo que
ya había obrado el bálsamo en el estómago de Don Quijote, y al tiempo que Sancho
llegó a mirarle la boca, arrojó de sí, más recio que una escopeta, cuanto dentro
tenía, y le dió con todo ello en las barbas del compasivo escudero. ¡Santa María!

-------dijo Sancho. ¿Y qué es ésto que me ha sucedido? Sin duda este pecador está herido
de muerte, pues vomita sangre por la boca. Pero reparando un poco más en ello,
echó de ver en la color, sabor y olor, que no era sangre, sino el bálsamo de la
alcuza que él le había visto beber; y fué tanto el asco que tomó, que
revolviéndosele el estómago, vomitó las tripas sobre su mismo señor, y quedaron
entrambos como de perlas. Acudió Sancho a su asno para sacar de las alforjas con
qué limpiarse y con qué curar a su amo, y como no las halló, estuvo a punto de
perder el juicio; maldíjose de nuevo; y propuso en su corazón de dejar a su amo y
volverse a su tierra, aunque perdiese el salario de lo servido y las esperanzas del
gobierno de la prometida ínsula.
Levántose en esto Don Quijote, y puesta la mano izquierda en la boca, porque no
se le acabasen de salir los dientes, asió con la otra las riendas de Rocinante, que
nunca se había movido de junto a su amo (tal era de leal y bien acondicionado), y
fuese a donde su escudero estaba, de pechos sobre su asno, con la mano en la
mejilla en guisa de hombre pensativo, además, y viéndole Don Quijote de aquella
manera, con muestras de tanta tristeza, le dijo: Sábete, Sancho, que no es un
hombre más que otro si no hace más que otro: todas esta borrascas que nos
suceden son señales de que presto ha de serenar el tiempo, y han de sucedernos
bien las cosas, porque no es posible que el mal ni el bien sean durables, y de aquí
se sigue que, habiendo durado mucho el mal, el bien está ya cerca, así que no
debes congojarte por las desgracias que a mí me suceden, pues a ti no te cabe
parte de ellas. ¿Cómo no? respondió Sancho; ¿por ventura el que ayer mantearon
era otro que el hijo de mi padre? ¿y las alforjas que hoy me faltan son de otro que
del mismo? ¿Qué, te faltan las alforjas, Sancho? dijo Don Quijote. Sí que me faltan,
respondió Sancho. ¿De ese modo, no tenemos que comer hoy? replicó Don Quijote.
Eso fuera, respondió Sancho, cuando faltaran por estos prados las yerbas que
vuestra merced dice que conoce, con que suelen suplir semejantes faltas los tan
mal aventurados caballeros andantes, como vuestra merced es.
Con todo eso, respondió Don Quijote, tomara yo más aina un cuartel de pan, o una
hogaza y dos cabezas de sardinas arenques, que cuantas yerbas describe
Dioscórides, aunque fuera el ilustrado doctor Laguna; mas con todo ésto, sube en
tu jumento, Sancho el bueno, y vente tras mi, que Dios, que es proveedor de todas
las cosas, no nos ha de faltar, y más andando tan en su servicio como andamos,
pues no falta a los mosquitos del aire, ni a los gusanillos de la tierra, ni a los
renacuajos del agua, y es tan piadoso, que hace salir su sol sobre los buenos y
malos, y llueve sobre los injustos y justos. Más bueno era vuestra merced, dijo
Sancho, para predicador que para caballero andante. De todo sabían y han de
saber los caballeros andantes, Sancho, dijo Don Quijote, porque caballero andante
hubo en los pasados siglos, que así se paraba a hacer un sermón o plática en un
camino real, como si fuera graduado por la universidad de París, de donde se
infiere, que nunca la lanza embotó la pluma, ni la pluma la lanza. Ahora bien, sea
así como vuestra merced dice, respondió Sancho; vamos ahora de aquí y
procuremos donde alojar esta noche, y quiera Dios que sea en parte donde no haya
mantas, ni manteadores, ni fantasmas, ni moros encantados, que si los hay, daré al
diablo el hato y el garabato.
Pídeselo tú a Dios, dijo Don Quijote, guía tú por donde quisieres, que esta vez
quiero dejar a tu elección el alojarnos; pero dame acá la mano, y atiéntame con el
dedo, y mira bien cuántos dientes y muelas me faltan deste lado derecho de la
quijada alta, que allí siento el dolor. Metió Sancho los dedos, y estándole atentándo
le dijo: ¿Cuántas muelas solía vuestra merced tener en esta parte? Cuatro,
respondió Don Quijote, fuera de la cordal todas enteras y muy sanas. Mire vuestra
merced bien lo que dice, señor, respondió Sancho. Digo cuatro, si no eran cinco,
respondió Don Quijote, porque en toda mi vida me han sacado diente ni muela de
la boca, ni se me ha caído, ni comido de neguijon, ni de reuma alguna. Pues en

-------esta parte de abajo, dijo Sancho, no tiene vuestra merced más de dos muelas y
media, ni ninguna, que toda está rasa como la palma de la mano.
¡Sin ventura yo! dijo Don Quijote, oyendo las tristes nuevas que su escudero le
daba, que más quisiera que me hubieran derribado un brazo, como no fuera el de
la espada; porque te hago saber, Sancho, que la boca sin muelas es como el molino
sin piedra, y en mucho más se ha de estimar un diente que un diamante; mas a
todo esto estamos sujetos los que profesamos la estrecha orden de la caballería.
Sube, amigo, y guía, que yo te seguiré al paso que quisieres. Hízolo así Sancho, y
encaminose hacia donde le pareció que podía hallar acogimiento, sin salir del
camino real, que por allí iba muy seguido. Yéndose, pues, poco a poco, porque el
dolor de las quijadas de Don Quijote no le dejaba sosegar, ni atender a darse
priesa, quiso Sancho entretenelle y divertirle diciéndole alguna cosa, y entre otras
que le dijo, fue lo que se dirá en el siguiente capítulo.

-------Capítulo 19: De las discretas razones que Sancho pasaba con su amo, y de
la aventura que le sucedió con un cuerpo muerto, con otros
acontecimientos famosos.
Paréceme, señor mío, que todas estas desventuras que estos días nos han
sucedido, sin duda alguna han sido pena del pecado cometido por vuestra merced
contra la orden de caballería, no habiendo cumplido el juramento que hizo de no
comer pan a manteles ni con la reina folgar, con todo aquello que a esto se sigue y
vuestra merced juró de cumplir, hasta quitar aquel almete de Malandrino, o como
se llama el moro, que no me acuerdo bien. Tienes mucha razón, Sancho, dijo Don
Quijote; mas para decirte verdad, ello se me había pasado de la memoria y
también puedes tener por cierto que por la culpa de no habérmelo tú acordado en
tiempo, te sucedió aquello de la manta; pero yo haré la enmienda, que modos hay
de composición en la orden de la caballería para todo. ¿Pues juré yo algo por dicha?
respondió Sancho. No importa que no hayas jurado, dijo Don Quijote; basta que yo
entiendo que de participantes no estás muy seguro, y por sí o por no, no será malo
proveernos de remedio. Pues si ello es así, dijo Sancho, mire vuestra merced, no se
le torne a olvidar ésto como lo del juramento; quizá les volverá la gana a los
fantasmas de solazarse otra vez conmigo, y aún con vuestra merced, si le ven tan
pertinaz.
En éstas y otras pláticas les tomó la noche en mitad del camino, sin tener ni
descubrir donde aquella noche se recogiesen, y lo que no había de bueno en ello,
era que perecían de hambre, que con la falta de las alforjas les faltó toda la
despensa y matalotaje; y para acabar de confirmar esta desgracia, les una
aventura, que sin artificio alguno verdaderamente lo parecía, y fue que la noche
cerró con alguna oscuridad; pero con todo esto caminaban, creyendo Sancho que,
pues aquel camino era real, a una o dos leguas de buena razón hallaría en él
alguna venta. Yendo, pues, desta manera, la noche oscura, el escudero
hambriento, y el amo con ganas de comer, vieron que por el mismo camino que
iban venían hacia ellos gran multitud de lumbres, que no parecían sino estrellas que
se movían.
Pasmóse Sancho en viéndolas, y Don Quijote no las tuvo todas consigo: tiró el uno
del cabestro a su asno, y el otro de las riendas a su rocino, y estuvieron quedos
mirando atentamente lo que podía ser aquello, y vieron que las lumbres se iban
acercando a ellos, y mientras más se llegaban, mayores parecían, a cuya vista
Sancho comenzó a temblar como un azogado, y los cabellos de la cabeza se le
erizaron a Don Quijote, el cual, animándose un poco, dijo: Esta sin duda, Sancho,
debe de ser grandísima y peligrosísima aventura, donde será necesario que yo
muestre todo mi valor y esfuerzo. ¡Desdichado de mí! respondió Sancho. Si acaso
esta aventura fuese de fantasmas como me lo va pareciendo, ¿adónde habrá
costillas que la sufran? Por más fantasmas que sean, dijo Don Quijote, no
consentiré yo que te toquen en el pelo de la ropa, que si la otra vez se burlaron
contigo, fue porque no pude saltar las paredes del corral, pero ahora estamos en
campo raso, donde podré yo como quisiera esgrimir mi espada. Y si le encantan y
entomecen como la otra vez lo hicieron, dijo Sancho, ¿qué aprovechará estar en
campo abierto o no? Con todo eso, replicó Don Quijote, te ruego Sancho, que
tengas buen ánimo, que la experiencia te dará a entender el que yo tengo. Sí
tendré, si a Dios place, respondió Sancho, y apartándose los dos a un lado del
camino, tornaron a mirar atentamente lo que aquello de aquellas lumbres que
caminaban podía ser, y de allí a muy poco descubrieron muchos encamisados, cuya

-------temerosa visión de todo punto remató el ánimo de Sancho Panza, el cual comenzó
a dar diente con diente como quien tiene frío de cuartana; y creció más el batir y
dentellear cuando distintamente vieron lo que era, porque descubrieron hasta
veinte encamisados, todos a caballo, con sus hachas encendidas en las manos,
detrás de los cuales venía una litera cubierta de luto, a la cual seguían otros seis de
a caballo enlutados hasta los piés de las mulas, que bien vieron que no eran
caballos en el sosiego con que caminaban; iban los encamisados murmurando entre
sí con una voz baja y compasiva.
Esta extraña visión a tales horas y en despoblado bien bastaba para poner miedo
en el corazón de Sancho, y aún en el de su amo, y así fuera en cuanto a Don
Quijote, que ya Sancho había dado al través con todo su esfuerzo: lo contrario le
avino a su amo, al cual en aquel punto se le representó en su imaginación al vivo
que aquella era una de las aventuras de sus libros; figurósele que la litera eran
andas donde debían de ir algún mal ferido o muerto caballero, cuya venganza a él
solo estaba reservada, y sin hacer otro discurso enristró su lanzón, púsose bien en
la silla, y con el gentil brío y continente se puso en la mitad del camino por donde
los encaminados forzosamente habían de pasar, y cuando los vio cerca, alzó la voz
y dijo: Deteneos, caballeros, quien quiera que seais, y dadme cuenta de quién sois,
de dónde venís, a dónde vais, qué es lo que en aquellas andas lleváis, que, según
las muestras, o vosotros habeis fecho, o vos han fecho algún desaguisado, y
conviene y es menester que yo lo sepa, o bien para castigaros del mal que ficisteis,
o bien para vengaros del tuerto que vos ficieron. Vamos de priesa, respondió uno
de los encamisados, y está la venta lejos y no nos podemos detener a dar tanta
cuenta como pedís. Y picando la mula pasó adelante. Sintióse desta respuesta
grandemente Don Quijote, y trabando a la mula del freno dijo: Deteneos y sed más
bien criado, y dadme cuenta de lo que os he preguntado; si no, conmigo sois todos
en batalla.
Era la mula asombradiza, y al tomarla del freno se espantó de manera que
alzándose en sus pies dió con su dueño por las ancas en el suelo. Un mozo que iba
a pie, viendo caer al encamisado, comenzó a denostar a Don Quijote, el cual, ya
encolerizado sin esperar más, enristrando su lanzón arremetió a uno de los
enlutados, y mal ferido dio con él en tierra, y revolviéndose por los demás, era cosa
de ver con la presteza que los acometía y desbarataba, que no parecía sino que en
aquel instante le habían nacido alas a Rocinante, según andaba de ligero y
orgulloso. Todos los encamisados eran gente medrosa y sin armas, y así con
facilidad en un momento dejaron la refriega, y comenzaron a correr por aquel
campo con las hachas encendidas, que no parecían sino a los de las mascaras, que
en noche de regocijo y fiesta corren. Los enlutados, asimismo revueltos y envueltos
en sus faldamentas y lobas, no se podían mover; así que muy a su salvo Don
Quijote los apaleó a todos, y les hizo dejar su sitio mal de su grado, porque todos
pensaron que aquel no era hombre, sino diablo del infierno, que les salía a quitar el
cuerpo muerto que en la litera llevaban.
Todo lo miraba Sancho admirado del ardimiento de su señor, y decía entre sí: Sin
duda este mi amo es tan valiente y esforzado como él dice. Estaba un hacha
ardiendo en el suelo junto al primero que derribó la mula, a cuya luz le pudo ver
Don Quijote, y llegándose a él le puso la punta del lanzón en el rostro, diciéndole
que se rindiese, si no que le mataría: a lo cual respondió el caído: Harto rendido
estoy, pues no me puedo mover, que tengo una pierna quebrada; suplico a vuestra
merced, si es caballero cristiano, que no me mate, que cometerá un gran sacrilegio,
que soy licenciado y tengo las primeras órdenes. ¿Pues quién diablos os ha traído
aquí, dijo Don Quijote, siendo hombre de iglesia? ¿Quién, señor? replicó él caído. Mi
desventura. Pues otra mayor os amenaza, dijo Don Quijote, si no me satisfaceis a
todo cuanto primero os pregunte. Con facilidad será vuestra merced satisfecho,
respondió el licenciado; y así sabrá vuestra merced, que denantes dije que yo era

-------licenciado, no soy sino bachiller, y llámome Alonso López; soy natural de
Alcovendas, vengo de la ciudad de Baeza con otros once sacerdotes, que son los
que huyeron con las hachas, vamos a la ciudad de Segovia, acompañando un
cuerpo muerto que va en aquella litera, que es de un caballero que murió en Baeza,
donde fue depositado, y ahora como digo, llevábamos sus huesos a su sepultura,
que está en Segovia, de donde era natural.
¿Y quién le mató? preguntó Don Quijote. Dios, por medio de unas calenturas
pestilentes que le dieron, respondió el bachiller. Desa suerte, dijo Don Quijote,
quitado me ha nuestro Señor del trabajo que había de tomar en vengar su muerte,
si otro alguno le hubiera muerto: pero habiéndole muerto quien le mató, no hay
sino callar y encoger los hombros, porque lo mismo hiciera si a mí mismo me
matara; y quiero que sepa vuestra reverencia, que soy un caballero de la Mancha,
llamado Don Quijote, y es mi oficio y ejercicio andar por el mundo enderazano
tuertos y desfaciendo agravios. No sé cómo puede ser eso de enderezar tuertos,
dijo el bachiller; pues a mí de derecho me habeis vuelto tuerto, dejándome una
pierna quebrada, la cual no se verá derecha en todos los días de mi vida, y el
agravio que en mí habeis deshecho ha sido dejarme agraviado de manera que me
quedaré agraviado para siempre, y harta desventura ha sido topar con vos, que
vais buscando aventuras. No todas las cosas, respondió Don Quijote, suceden de un
mismo modo: el daño estuvo, señor bachiller Alonso López, en venir como veníades
de noche, vestidos con aquellas sobrepellices, con las hachas encendidas, rezando,
cubiertos de luto, que propiamente semejábades cosa mala y del otro mundo, y así
yo no puedo dejar de cumplir con mi obligación acometiéndoos, y os acomeitera
aunque verdaderamente supiera que erades los mismos Satanases del infierno, que
para tales os juzgué y tuve siempre. Ya que así lo ha querido mi suerte, dijo el
bachiller, suplicó a vuestra merced, señor caballero andante, que tan mala andanza
me ha dado, me ayude a salir de debajo desta mula, que me tiene tomada una
pierna entre el estribo y la silla. Hablara yo para mañana, dijo Don Quijote; ¿y
hasta cuándo aguardábades a decirme vuestro afán? Dió luego voces a Sancho
Panza que viniese; pero él no se curó de venir, porque andaba ocupado
desvalijando una acémila de repuesto que traían aquellos buenos señores bien
bastecida de cosa de comer.
Hizo Sancho costal de su gabán y recogiendo además todo lo que pudo y cupo en el
talego de la acémila, cargo su jumento, y luego acudió a las voces de su amo y
ayudó a sacar al señor bachiller de la opresión de la mula, y poniéndole encima
della, le dio el hacha, y Don Quijote le dijo que siguiese la derrota de sus
compañeros, a quien de su parte pidiese perdón de el agravio, que no había sido en
su mano dejar de haberles hecho. Dijóle también Sancho: Si acaso quisieren saber
esos señores quién ha sido el valeroso que tales los puso, dígales vuestra merced
que es el famoso Don Quijote de la Mancha, que por otro nombre se llama el
"Caballero de la Triste Figura". Con esto se fue el bachiller, y Don Quijote preguntó
a Sancho, que qué le había movido a llamarle el "Caballero de la Triste Figura", más
entonces que nunca. Yo se lo diré, respondió Sancho, porque le estado mirando un
rato a luz de aquella hacha que llevaba aquel mal andante, y verdaderamente tiene
vuestra merced la más mala figura de poco acá que jamás he visto; y débelo de
haber causado o ya el cansancio deste combate, o ya la falta de muelas o dientes.
No es eso, respondió Don Quijote, sino el sabio a cuyo cargo debe de estar el
escribir la historia de mis hazañas, le habrá parecido que será bien que yo tome
algún nombre apelativo, como lo tomaban los caballeros pasados: cuál se llamaba
"el de la Ardiente Espada", cuál "el del Unicornio", aquel "el de las Doncellas",
aqueste "el del ave Fénix", el otro "el Caballero del Grifo", estotro "el de la Muerte",
y por estos nombres e insignias eran conocidos por la toda la redondez de la tierra;
y así digo que el sabio ya dicho te habrá puesto en la lengua y en el pensamiento
ahora que me llamase el "Caballero de la Triste Figura", como pienso llamarme

-------desde hoy en adelante, y para que mejor me cuadre tal nombre, determino de
hacer pintar, cuando haya lugar, en mi escudo una muy triste figura. No hay para
qué, señor, querer gastar tiempo y dineros en hacer esta figura, dijo Sancho, sino
lo que se ha de hacer es que vuestra merced descubra la suya, y dé rostro a los
que le miraren, que sin más ni más, y sin otra imagen ni escudo, le llamarán "el de
la Triste Figura", y créame que le digo la verdad, porque le prometo a vuestra
merced, señor (y esto sea dicho en burlas), que le hace tan mala cara la hambre y
la falta de las muelas, que, como ya tengo dicho, se podrá muy bien excusar la
triste pintura. Rióse Don Quijote del donaire de Sancho; pero con todo propuso de
llamarse de aquel nombre en pudiendo pintar su escudo o rodela como había
imaginado.
Olvidábaseme de decir, dijo al marcharse el bachiller a Don Quijote, que advierta a
vuestra merced que queda descomulgado por haber puesto las manos
violentamente en cosa sagrada, justa ilud: sit quis suadente diabolo, etc. No
entiendo este latín, respondió Don Quijote: mas yo sé bien que no puse las manos,
sino este lanzón; cuanto más, que yo no pensé que ofendía a sacerdotes, ni a cosas
de la Iglesia, a quien respeto y adoro como católico y fiel cristiano que soy, sino a
fantasmas y vestiglos del otro mundo; y cuando eso así fuese, en la memoria tengo
lo que le pasó al CId Rui Diaz cuando quebró la silla del embajador de aquel rey
delante de su santidad el Papa, por lo cual le descomulgó, y anduvo aquel día el
buen Rodrigo de Vivar como muy honrado y valiente caballero.
En oyendo ésto el bachiller se fue, como queda dicho, sin replicarle palabra.
Quisiera Don Quijote mirar si el cuerpo que venía en la litera eran huesos o no;
pero no lo consintió Sancho, diciendole: Señor, vuestra merced ha acabado esta
peligrosa aventura lo más a su salvo de todas las que yo he visto; esta gente,
aunque vencida y desbaratada, podría ser que cayese en la cuenta de que los
venció sólo una persona, y corridos y avergonzados desto volviesen a rehacerse y
aa buscarnos, y nos diesen muy bien en que entender. El jumento está como viene,
la montaña cerca, la hambre carga, no hay que hacer sino retirarnos con gentil
compás de piés, y como dicen, váyase el muerto a la sepultura y el vivo a la
hogaza. Y antecogiendo a su asno, rogó a su señor que le siguiese, el cual,
pareciéndole que Sancho tenía razón, sin volverle a replicar le siguió. Y a poco
trecho que caminaban por entre dos montañuelas, se hallaron en un espacioso y
escondido valle, donde se apearon, y Sancho alivió el jumento; y tendidos sobre la
verde yerba, con la salsa de su hambre almorzaron, comieron, merendaron y
cenaron a un mismo punto, satisfaciendo sus estómagos con más de una fiambrera
que los señores clérigos del difunto (que pocas veces se dejan mal pasar) en la
acémila de su repuesto traían; mas sucedióle otra desgracia, que Sancho tuvo por
la peor de todas, y fue que no tenían vino que beber, ni agua que llegar a la boca y
acosados de la sed dijo Sancho, viendo que el prado donde estaban estaba colmado
de verde y menuda yerba, lo que se dirá en el siguiente capítulo.

-------Capítulo 20: De la jamás vista ni oída aventura que con más poco peligro
fue acabada de famoso caballero en el mundo, como la acabó el valeroso D.
Quijote de la Mancha
No es posible, señor mío, sino que estas yerbas dan testimonio de que por aquí
cerca debe de estar alguna fuente o arroyo que humedece, y así será bien que
vayamos un poco más adelante, que ya toparemos donde podamos mitigar esta
terrible sed que nos fatiga, que sin duda causa mayor pena que la hambre.
Parecióle bien el consejo a Don Quijote, y tomando de la rienda a Rocinante, y
Sancho del cabestro a su asno después de haber puesto sobre él los relieves que de
la cena quedaron, comenzaron a caminar sobre el prado arriba a tiento, porque la
oscuridad de la noche no les dejaba ver cosa alguna; mas no hubieron andado
doscientos pasos, cuando llegó a sus oídos un gran ruido de agua, como que de
algunos grandes y levantados riscos se despeñaba. Alegróles el ruido en gran
manera, y parándose a escuchar hacia que parte sonaba, oyeron a deshora otro
estruendo que les aguó el contento del agua, especialmente a Sancho que
naturalmente era medroso y de poco ánimo: digo que oyeron que daban unos
golpes a compás, con un cierto crujir de hierros y cadenas, que acompañados del
furioso estruendo del agua, pusieron pavor a cualquier otro corazón que no fuera el
de Don Quijote.
Era la noche, como se ha dicho, oscura, y ellos acertaron a estar entre unos árboles
altos, cuyas hojas, movidas del blando viento, hacían un temeroso y manso ruido;
de manera que la soledad, el sitio, la oscuridad, el ruido de la agua con susurro de
las hojas, todo causaba horror y espanto, y más cuando vieron que ni los golpes
cesaban, ni el viento dormía, ni la mañana llegaba, añadiéndose a todo esto el
ignorar el lugar donde se hallaban; pero Don Quijote, acompañado de su intrépido
corazón, saltó sobre Rocinante, y embrazando su rodela, terció su lanzón y dijo:
Sancho amigo, has de saber que yo nací, por querer del cielo, en nuestra edad de
hierro, para resucitar en ella la de oro o la dorada, como suele llamarse; yo soy
aquel para quien están guardados los peligros, las grandes hazañas, los valerosos
hechos; yo soy, digo otra vez, quien ha de resucitar los de la Tabla Redonda, los
doce de Francia y los nueve de la Fama, y el que ha de poner en olvido los Platires,
los Tablantes, los Olivante y Tirantes, Febos y Belianises, con toda la caterva de los
famosos caballeros andantes del pasado tiempo, haciendo en este en que me hallo
tales grandezas, estrañezas y fechos de armas, que escurezcan las más claras que
ellos ficieron. Bien notas, escudero fiel y leal, las tinieblas desta noche, su extraño
silencio, el sordo y confuso estruendo destos árboles, el temeroso ruido de aquella
agua en cuya busca venimos, que parece que se despeña y derrumba desde los
altos montes de la luna, y aquel incesante golpear que nos hiere y lastima los
oídos; las cuales cosas todas juntas, y cada una por sí, son bastantes a infundir
miedo, temor y espanto en el pecho del mismo Marte, cuanto más en aquel que no
está acostumbrado a semejantes acontecimientos y aventuras; pues todo esto que
yo te pinto son incentivos y despertadores de mi ánimo, que ya hace que el corazón
me reviente en el pecho con el deseo que tiene de acometer esta aventura, por
más dificultosa que se muestra; así que aprieta un poco las cinchas a Rocinante y
quédate a Dios, y espérame aquí hasta tres días no más, en los cuales, si no
volviere, puedes tú volverte a nuestra aldea, y desde allí por hacerme merced y
buena obra, irás al Toboso, donde dirás a la incomparable señora mía Dulcinea, que
su cautivo caballero murió por acometer cosas que le hiciesen digno de poder
llamarse suyo.

-------Cuando Sancho oyó las palabras de su amo, comenzó a llorar con la mayor ternura
del mundo, y a decirle: Señor, yo no sé porque quiere vuestra merced acometer
esta tan tenebrosa aventura; ahora es de noche, aquí no nos ve nadie, bien
podemos torcer el camino y desviarnos del peligro, aunque no bebamos en tres
días; y pues no hay quien nos vea, menos habrá quien nos note de cobardes:
cuanto más que yo he oído muchas veces predicar al cura de nuestro lugar, que
vuestra merced muy bien conoce, que quien busca el peligro perece en él: así que
no es bien tentar a Dios acometiendo tan desaforado hecho, donde no se puede
escapar sino por milagro; y basta lo que ha hecho el cielo con vuestra merced en
librarle de ser manteado como yo lo fui, y en sacarle vencedor, libre y salvo entre
tantos enemigos como acompañaban al difunto; y cuando todo esto no mueva ni
ablande ese duro corazón, muévale el pensar que apenas se habrá vuestra merced
apartado de aquí, cuando yo de miedo dé mi ánima a quien quisiera llevarla. Yo salí
de mi tierra, y dejé hijos y mujer por venir a servir a vuestra merced, creyendo
valer más, y no menos; pero como la codicia rompe el saco, a mí me ha rasgado
mis esperanzas, pues cuando más vivas las tenía de alcanzar aquella negra y
malhadada ínsula que tantas veces vuestra merced me ha prometido, veo que en
pago y trueco della me quiere ahora dejar en un lugar tan apartado del trato
humano: por un solo Dios, señor mío, que non se me faga tal desaguisado; y ya
que del todo no quiera vuestra merced desistir de acometer este fecho, dilátelo a lo
menos hasta la mañana, que a lo que a mí me muestra la ciencia que aprendí
cuando era pastor, no debe de haber desde aquí al alba tres horas, porque la boca
de la bocina está encima de la cabeza, y hace la medianoche en la línea del brazo
izquierdo.
¿Cómo puedes tú, Sancho, dijo Don Quijote, ver donde hace esa línea, ni dónde
está esa boca o ese colodrillo que dices, si hace la noche tan oscura que no parece
en todo el cielo estrella alguna? Así es, dijo Sancho; pero tiene el miedo muchos
ojos, y ve las cosas debajo de tierra, cuanto más encima en el cielo, puesto que por
buen discurso, bien se puede entender que hay poco de aquí al día. Falte lo que
faltare, respondió Don Quijote, que no se ha de decir por mí ahora, ni en ningún
tiempo, que lágrimas y ruegos me apartaron de hacer lo que debía a estilo de
caballero; y así te ruego, Sancho, que calles, que DIos que me ha puesto en
corazón de acometer ahora esta tan no vista y tan hermosa aventura, tendrá
cuidado de mirar por mi salud, y de consolar tu tristeza; lo que has de hacer es
apretar bien las cinchas a Rocinante y quedarte aquí, que yo daré la vuelta presto,
o vivo o muerto.
Viendo, pues, Sancho, la última resolución de su amo, y cuán poco valían con él sus
lágrimas, consejos y ruegos, determinó de aprovecharse de su industria, y hacerle
esperar hasta el día si pudiese; y así, cuando apretaba las cinchas al caballo,
bonitamente y sin ser sentido, ató con el cabestro de su asno ambos piés a
Rocinante, de manera que cuando Don Quijote se quiso partir no pudo, porque el
caballo no se podía mover sino a saltos. Viendo Sancho Panza el buen suceso de su
embuste, dijo: Ea, señor, que el cielo conmovido de mis lágrimas y plegarias ha
ordenado que no se pueda mover Rocinante; y si vos quereis porfiar y espolear y
dale, será enojar a la fortuna y dar coces, como dicen, contra el aguijón.
Desesperábase con esto DOn Quijote, y por más que ponía las piernas al caballo,
no le podía mover; y sin caer en la cuenta de la ligadura, tuvo por bien de
sosegarse, y esperar a que amaneciese, o a que Rocinante se menease, creyendo
sin duda que aquello venía de otra parte que de la industria de Sancho, y así le
dijo: Pues así es, Sancho, que Rocinante no puede moverse, yo soy contento de
esperar a que ría el alba, aunque yo llore lo que ella tardare en venir. No hay que
llorar, respondió Sancho, que yo entretendré a vuestra merced contando cuentos
desde aquí al día, si ya no es que se quiere apear, y echarse a dormir un poco
sobre la verde yerba, a uso de caballeros andantes, para hallarse más descansado

-------cuando llegue el día a punto de acometer esta tan desemejable aventura que le
espera.
¿A qué llamas apear, o a qué dormir? dijo Don Quijote. ¿Soy yo por ventura de
aquellos caballeros que toman reposo en los peligros? Duerme tú que naciste para
dormir, o haz lo que quisieres, que yo haré lo que viere que más viene con mi
pretensión. No se enoje vuestra merced, señor mío, respondió Sancho, que no lo
dije por tanto. Y llegándose a él, puso la una mano en el arzón delantero y la otra
en el otro, de modo que quedó abrazado con el muslo izquierdo de su amo, sin
osarse apartar dél un dedo; tal era el miedo que tenía a los golpes, que todavía
alternativamente sonaban. Díjole Don Quijote qu contase algún cuento para
entretenerle, como se lo había prometido, a lo que Sancho dijo que sí hiciera si le
dejara el temor de lo que oía: Pero con todo eso yo me esforzaré a decir una
historia, que si la acierto a contar y no me van a la mano, es la mejor de las
historias, y estéme vuestra merced atento, que ya comienzo.
Erase que se era, el bien que viniera para todos sea, y el mal para quien lo fuere a
buscar; y advierta vuestra merced, señor mío, que el principio que los antiguos
dieron a sus consejas no fue así como quiera, que fue una sentencia de Caton
Zonzorino romano, que dice: "y el mal para quien lo fuere a buscar", que viene aquí
como anillo al dedo, para que vuestra merced se esté quedo, y no vaya a buscar el
mal a ninguna parte, sino que nos volvamos por otro camino, pues nadie nos fuerza
a que sigamos este donde tantos miedos nos sobresaltan. Sigue tu cuento, Sancho,
dijo Don Quijote, y del camino que hemos de seguir déjame a mí el cuidado.
Digo, pues, prosiguió Sancho, que en un lugar de Extremadura había un pastor
cabrerizo, quiero decir, que guardaba cabras, el cual pastor o cabrerizo, como digo
de mi cuento, se llamaba Lope Ruiz, y este Lope Ruiz andaba enamorado de una
pastora que se llamaba Torralva, la cual pastora llamda Torralva era hija de un
ganadero rico, y este ganadero rico... Si desa manera cuentas tu cuento, Sancho,
dijo Don Quijote, repitiendo dos veces lo que vas diciendo, no acabarás en dos
días; dílo seguidamente y cuéntalo como hombre de entendimiento, y si no, no
digas nada. De la misma manera que yo lo cuento, respondió Sancho, se cuentan
en mi tierra todas las consejas, y yo no sé contarlo de otra, ni es bien que vuestra
merced me pida que haga usos nuevos. Di como quisieres, respondió Don Quijote,
que pues la suerte quiere que no pueda dejar de escucharte, prosigue.
Así que, señor mío de mi ánima, prosiguió Sancho, que como ya tengo dicho, este
pastor andaba enamorado de Torralva la pastora, que era una moza rolliza,
zahareña, y tiraba algo a hombruna, porque tenía unos pocos bigotes, que parece
que ahora la veo. ¿Luego conocístela tú? dijo Don Quijote. No la conocí yo,
respondió Sancho, pero quien me contó este cuento me dijo que era tan cierto y
verdadero, que podía bien cuando lo contase a otro afirmar y jurar que lo había
visto todo: así que yendo días y viniendo días, el diablo, que no duerme y que todo
lo añasca, hizo de manera que el amor que el pastor tenía a la pastora se volviese
en homecillo y mala voluntad; y la causa fue, según malas lenguas, una cierta
cantidad de celillos que ella le dió, tales que pasaban de la raya y llegaban a lo
vedado; y fue tanto lo que el pastor la aborreció de allí adelante, que por no verla
se quiso ausentar de aquella tierra, e irse donde sus ojos no la viesen jamás. La
Torralva que se vio desdeñada del Lope, luego le quiso bien, más que nunca le
había querido. Esa es natural condición de mujeres, dijo Don Quijote, desdeñar a
quien las quiere, y amar a quien las aborrece: pasa adelante, Sancho.
Sucedió, dijo Sancho, que le pastor puso por obra su determinación, y
antecogiendo sus cabras, se encaminó por los campos de Extremadura para
pasarse a los reinos de Portugal: la Torralva, que lo supo, fue tras él, y seguíale a

-------pie y descalza desde lejos con un bordón en la mano y con unas alforjas al cuello,
donde llevaba, según es fama, un pedazo de espejo y otro de un peine, y no sé qué
botecillo de mudas para la cara; mas llevase lo que llevase, que yo no me quiero
meter ahora en averiguallo, sólo diré que dicen que el pastor llegó con su ganado a
pasar el río Guadiana, y en aquella sazón iba crecido y casi fuera de madre, y por la
parte que llegó no había barca ni barco, ni quien le pasase a él ni a su ganado de la
otra parte, de lo que se congojó mucho, porque veía que la Torralva venía ya muy
cerca, y le había de dar mucha pesadumbre con sus ruegos y lágrimas, mas tanto
anduvo mirando, que vio un pescador que tenía junto a sí un barco tan pequeño,
que solamente podían caber en él una persona y una cabra, y con todo esto le
habló y concertó con él que le pasase a él y a trescientas cabras que llevaba. Entró
el pescador en el barco y pasó una cabra, volvió y pasó otra, tornó a volver y tornó
a pasar otra: tenga vuestra merced cuenta con las cabras que el pescador va
pasando, porque si se pierde una de la memoria se acabará el cuento, y no será
posible contar más palabra dél: sigo, pues, y digo, que el desembarcadero de la
otra parte estaba lleno de cieno y resbaloso, y tardaba el pescador mucho tiempo
en ir y volver: con todo esto volvió por otra cabra, y otra y otra.
Haz cuenta que las pasó todas, dijo Don Quijote; no andes yendo y viniendo desa
manera, que no acabarás de pasarlas en un año. ¿Cuántas han pasado hasta
ahora? dijo Sancho. ¿Yo qué diablos sé? respondió Don Quijote. He ahí lo que yo
dije que tuviese buena cuenta; pues por Dios que se ha acabado el cuento, que no
hay pasar adelante. ¿Cómo puede ser eso? respondió Don Quijote. ¿Tan de esencia
de la historia es saber las cabras que han pasado por extenso, que si se yerra una
del número no puedes seguir adelante con la historia? No, señor, en ninguna
manera, respondió Sancho, porque así como yo pregunté a vuestra merced que me
dijese cuántas cabras habían pasado, y me respondió que no sabía, en aquel mismo
instante se me fue a mí de la memoria cuanto me quedaba por decir, y a fe que era
de mucha virtud y contento. ¿De modo, dijo Don Quijote, que ya la historia es
acabada? Tan acabada es como mi madre, dijo Sancho.
Dígote de verdad, respondió Don Quijote, que tú has contado una de las más
nuevas consejas, cuento o historia que nadie pudo pensar en el mundo, y que tal
modo de contarla, ni dejarla, jamás se podrá ver ni habrá visto en toda la vida,
aunque no esperaba yo otra cosa de tu buen discurso; mas no me maravillo, pues
quizá estos golpes, que no cesan, te deben tener turbado el entendimiento. Todo
puede ser, respondió Sancho; mas yo sé que en lo de mi cuento no hay más que
decir, que allí se acaba do comienza el yerro de la cuenta del pasaje de las cabras.
Acabe norabuena donde quisiere, dijo Don Quijote, y veamos si se puede mover
Rocinante.
Tornóle a mover las piernas, y él tornó a dar saltos y a estarse quedo: tanto estaba
de bien atado. En esto parece ser, o que el frío de la mañana que ya venía, o que
Sancho hubiese cenado algunas cosas lenitivas, o que fuese una cosa natural (que
es lo que más se debe creer) a él le vino en voluntad y deseo de hacer lo que otro
no podía hacer por él; mas era tanto el miedo que había entrado en su corazón,
que no osaba apartarse un negro de uña de su amo; pues pensar de no hacer lo
que tenía gana, tampoco era posible, y así lo que hizo por bien de paz fue soltar la
mano derecha, que tenía asida al arzón trasero, con lo cual bonitamente y sin
rumor alguno se soltó la lazada corrediza con que los calzones se sostenían sin
ayuda de otra alguna, y en quitándosela dieron luego abajo, y se le quedaron como
grillos. Tras esto alzó la camisa lo mejor que pudo, y echó al aire entrambas
posaderas, que no eran muy pequeñas. Hecho esto (que él pensó que era lo más
que tenía que hacer para salir de aquel terible aprieto y angustia) le sobrevino otra
mayor, que fue que le pareció, que no podía mudarse sin hacer estrépito y ruido, y
comenzó a apretar los dientes y a encoger los hombros, recogiendo en sí el aliento
todo cuanto podía; pero con todas estas diligencias fué tan desdichado, que al cabo

-------vino a hacer un poco de ruido, bien diferente de aquel que a él le ponía tanto
miedo. Oyólo Don Quijote, y dijo: ¿Qué rumor es ése, Sancho? No sé, señor,
respondió él. Alguna cosa nueva debe ser, que las aventuras y desventuras nunca
comienzan por poco.
Tornó otra vez a probar ventura, y sucedióle tan bien, que sin más ruido y alboroto
que el pasado, se halló libre de la carga que tanta pesadumbre le había dado; mas
como Don Quijote tenía el sentido del olfato tan vivo como el de los oídos, y Sancho
estaba tan junto y cosido con él, que casi por línea recta subían los vapores hacia
arriba, no se pudo excusar de que algunos no se llegasen a sus narices, y apenas
hubieron llegado, cuando él fue al socorro apretándolas entre los dos dedos, y con
tono algo gangoso, dijo: Paréceme, Sancho, que tienes mucho miedo. Sí tengo,
respondió Sancho: ¿mas en que lo echa de ver vuestra merced ahora más que
nunca? En que ahora más que nunca hueles, y no a ámbar, respondió Don Quijote.
Bien podrá ser, dijo Sancho; mas yo no tengo la culpa, sino vuestra merced, que
me trae a deshoras y por estos no acostumbrados pasos. Retírate tres o cuatro allá,
amigo, dijo Don Quijote,todo esto sin quitarse los dedos de las narices; y desde
aquí adelante ten más en cuenta con tu persona, y con lo que debes a la mía, que
la mucha conversación que tengo contigo ha engendrado este menosprecio.
Apostaré, replicó Sancho, que piensa vuestra merced que yo he hecho de mi
persona alguna cosa que no deba. Peor es meneallo, amigo Sancho, respondió Don
Quijote.
En estos coloquios y otros semejantes pasaron la noche amo y mozo; mas viendo
Sancho que a más andar se venía la mañana, con mucho tiento desligó a Rocinante
y se ató los calzones.
Como Rocinante se vió libre, aunque él de suyo no era nada brioso, parece que se
resintió y comenzó a dar manotadas, porque corbetas, con perdón suyo, no las
sabía hacer. Viendo, pues, Don Quijote que ya Rocinante se movía, lo tuvo a buena
señal, y creyó que lo era de que acometiese aquella temerosa aventura. Acabó en
esto de descubrirse el alba, y de parecer distintamente las cosas, y vio Don Quijote
que estaba entre unos árboles altos, que eran castaños, que hacen la sombra muy
oscura, sintió también que el golpear no cesaba, pero no vio quién lo podía causar,
y así, sin más detenerse, hizo sentir las espuelas a Rocinante, y tornando a
despedirse de Sancho, le mandó que allí le aguardase tres días a lo más largo,
como ya otra vez se lo había dicho, y que si al cabo dellos no hubiese vuelto,
tuviese por cierto que Dios había sido servido de que en aquella peligrosa aventura
se le acabasen sus días.
Tornóle a referir el recado y embajada que había de llevar de su parte a su señora
Dulcinea, y que en lo que tocaba a la paga de sus servicios no tuviese pena, porque
él había dejado hecho su testamento antes de que saliera de su lugar, donde se
hallaría gratificado de todo lo tocante a su salario, rata por cantidad del tiempo que
hubiese servido; pero que si DIos le sacaba de aquel peligro sano y salvo y sin
cautela, se podía tener por muy más que cierta la prometida ínsula.
De nuevo tornó a llorar Sancho, oyendo de nuevo las lastimeras razones de su
buen señor, y determinó de no dejarle hasta el último trance y fin de aquel negocio.
Destas lágrimas y determinación tan honrada de Sancho Panza saca el autor desta
historia que debía de ser bien nacido, y por lo menos cristiano viejo: cuyo
sentimiento enterneció algo a su amo, pero no tanto que mostrase flaqueza alguna,
antes, disimulando lo mejor que pudo, comenzó a caminar hacia la parte por donde
le pareció que el ruido del agua y del golpear venía.

-------Seguíale Sancho a pie, llevando, como tenía de costumbre, del cabestro a su
jumento, perpetuo compañero de sus prósperas y adversas fortunas; y habiendo
andado una buena pieza por entre aquellos castaños y árboles sombríos, dieron en
un pradillo que al pie de unas altas peñas se hacía, de las cuales se precipitaba un
grandísimo golpe de agua.
Al pie de las peñas estaban unas casas mal hechas, que más parecían ruinas de
edificios que casas, de entre las cuales advirtieron que salía el ruido y estruendo de
aquel golpear, que aún no cesaba.
Alborotóse Rocinante con el estruendo del agua y de los golpes, y sosegándole Don
Quijote, se fue llegándole poco a poco a las casas; encomendóse de todo corazón a
su señora, suplicándole que en aquella temerosa jornada y empresa le favoreciese,
y de camino se encomendaba también a Dios que no le olvidase. No se le quitaba
Sancho del lado, el cual alargaba cuanto podía el cuello y la vista por entre las
piernas de Rocinante, por ver si vería ya lo que tan suspenso y medroso le tenía.
Otros cien pasos serían los que anduvieron, cuando al doblar de una punta pareció
descubierta y patente la misma causa, sin que pudiese ser otra, de aquel horrísono
y para ellos espantable ruido, que tan suspensos y medrosos toda la noche les
había tenido; y eran (si no lo has, ¡oh lector! por pesadumbre y enojo) seis mazos
de batán que con sus alternativos golpes aquel estruendo formaban.
Cuando Don Quijote vió lo que era, enmudeció y pasmóse de arriba abajo. Miróle
Sancho, y vió que tenía la cabeza inclinada sobre el pecho con muestras de estar
corrido.
Miró también Don Quijote a Sancho, y vióle que tenía los carrillos hinchados, y la
boca llena de risa, con evidentes señales de querer reventar con ella, y no pudo su
melancolía tanto con él, que a la vista de Sancho pudiese dejar de reirse, y como
vió Sancho que su amo había comenzado, soltó la presa de manera que tuvo
necesidad de apretarse las hijadas con los puños por no reventar riendo. Cuatro
veces sosegó, y otras tantas volvió a su risa con el mismo ímpetu que primero, de
lo cual ya se daba al diablo Don Quijote, y más cuando le oyó decir como por modo
de fisga: Has de saber, ¡oh Sancho amigo! que yo no nací por querer del cielo en
esta nuestra edad del hierro para resucitar en ella la dorada o de oro; yo soy aquel
para quien están guardados los peligros, las hazañas grandes, los valerosos fechos.
Y por aquí fue repitiendo todas o las más razones que Don Quijote dijo la vez
primera que oyeron los temerosos golpes.
Viendo, pues, Don Quijote que Sancho hacía burla dél, se corrió y enojo en tanta
manera, que alzó el lanzón y le asentó dos palos, tales que si como los recibió en
las espaldas los recibiera en la cabeza, quedara libre de pagarle el salario, si no
fuera a sus herederos.
Viendo Sancho que sacaba tan malas veras de sus burlas, con temor de que su amo
no pasase adelante en ellas, con mucha humildad le dijo: Sosiéguese vuestra
merced, que por Dios que me burlo. Pues ¿por qué os burlais?No me burlo yo,
respondió Don Quijote. Venid acá señor alegre: ¿paréceos a vos que como si estos
fueron mazos de batán fueran otra peligrosa aventura, no había yo mostrado el
ánimo que convenía para emprendella y acaballa? ¿Estoy yo obligado a dicha,
siendo como soy caballero, a conocer y distinguir los sones, y saber cuales son los
de los batanes o no? Y más que podría ser, como es verdad, que no los he visto en
mi vida, como vos los habréis visto, como villano ruin que sois, criado y nacido
entre ellos; si no, haced vos que estos seis mazos se vuelvan en seis jayanes, y

-------echádmelos a las barbas uno a uno, o todos juntos, y cuando yo no diere con todos
patas arriba, haced de mí la burla que quisiéredes.
No haya más, señor mío, replicó Sancho, que yo confieso que he andado algo
risueño en demasía; pero dígame vuestra merced, ahora que estamos en paz, así
Dios le saque de todas las aventuras que le sucedieren tan sano y salvo como le ha
sacado desta: ¿no ha sido cosa de reír, y lo es de contar, el gran miedo que hemos
tenido? A lo menos el que yo tuve, que de vuestra merced ya yo sé que no lo
conoce, ni sabe que es temor ni espanto.
No niego yo, respondió Don Quijote, que lo que nos ha sucedido no sea cosa digna
de risa; pero no es digna de contarse, que no son todas las personas tan discretas
que sepan poner en su punto las cosas.
A lo menos, respondió Sancho, supo vuestra merced poner en su punto el lanzón,
apuntándome a la cabeza y dándome en las espaldas: gracias a Dios y a la
diligencia que puse en ladearme; pero vaya que todo saldrá en la colada, que yo he
oído decir: ese te quiere bien, que te hace llorar; y más, que suelen los principales
señores tras una mala palabra que dicen a un criado darle luego las calzas, aunque
no sé lo que suelen dar tras haberle dado de palos, si ya no es que los caballeros
andantes dan tras palos ínsulas o reinos en tierra firme.
Tal podría correr el dado, dijo Don Quijote, que todo lo que dices viniese a ser
verdad, y perdona lo pasado, pues eres discreto y sabes que los primeros
movimientos no son en manos del hombre, y está advertido de aquí en adelante en
una cosa, para que te abstengas y reportes en el hablar demasiado conmigo, que
en cuantos libros de caballerías he leído, que son infinitos, jamás he hallado que
ningún escudero hablase tanto con su señor como tú con el tuyo, y en verdad que
lo tengo a gran falta tuya y mía: tuya, en que me estimas en poco; mía, en que no
me dejo estimar en más: sí que Galadin, escudero de Amadís de Gaula, conde, fue
de la Insula firme, y se le dél que siempre hablaba a su señor con la gorra en la
mano, inclinada la cabeza y doblado el cuerpo more turquesco. Pues ¿qué diremos
de Gasabal, escudero de don Galaor, que fue tan callado, que para declararnos la
excelencia de su maravilloso silencio, sólo una vez se nombra su nombre en toda
aquella tan grande como maravillosa historia? De todo lo que he dicho has de
inferir, Sancho, que es menester hacer diferencia de amo a mozo, de señor a
criado, y de caballero a escudero; así que desde hoy en adelante nos hemos de
tratar con más respeto, sin darnos cordelejo, porque de cualquiera manera que yo
me enoje con vos ha de ser mal para el cántaro. Las mercedes y beneficios que yo
os he prometido llegarán a su tiempo, y si no llegaren, el salario a lo menos no se
ha de perder, como ya os he dicho. Esta bien cuanto vuestra merced dice, dijo
Sancho; pero yo querría saber (por si acaso no llegase el tiempo de las mercedes, y
fuese necesario acudir al de los salarios) cuánto ganaba un escudero de un
caballero andante en aquellos tiempos, y si se concertaba por meses o por días,
como peones de albañil.
No creo yo, respondió Don Quijote, que jamás los tales escuderos estuvieron a
salario, sino a merced; y si yo ahora te le he señalado a ti en el testamento cerrado
que dejé en mi casa, fue por lo que podía suceder, que aún no sé cómo prueba en
estos tan calamitosos tiempos nuestros de la caballería, y no querría que por pocas
cosas penase mi ánima en el otro mundo; porque quiero que sepas, Sancho, que en
él no hay estado más peligroso que el de los aventureros. Así es verdad, dijo
Sancho, pues sólo el ruido de los mazos de un batán pudo alborotar y desasosegar
el corazón de un tan valeroso andante aventurero como es vuestra merced; mas
bien puede estar seguro que de aquí adelante no despliegue mis labios para hacer

-------donaire de las cosas de vuestra merced, si no fuere para honrarle como a mi amo y
señor natural.
Desa manera, replicó Don Quijote, vivirás sobre la haz de la tierra, porque después
de a los padres, a los amos se ha de respetar como si lo fuesen.

Capítulo 21: Que trata de la alta aventura y rica ganancia del yelmo de
Mambrino, con otras cosas sucedidas a nuestro invencible caballero
En esto, comenzó a llover un poco, y quisiera Sancho que se entraran en el molino
de los batanes; mas habíales cobrado tal aborrecimiento don Quijote, por la pesada
burla, que en ninguna manera quiso entrar dentro; y así, torciendo el camino a la
derecha mano, dieron en otro como el que habían llevado el día de antes.
De allí a poco, descubrió don Quijote un hombre a caballo, que traía en la cabeza
una cosa que relumbraba como si fuera de oro, y aún él apenas le hubo visto,
cuando se volvió a Sancho y le dijo:
–Paréceme, Sancho, que no hay refrán que no sea verdadero, porque todos son
sentencias sacadas de la mesma experiencia, madre de las ciencias todas,
especialmente aquel que dice: "Donde una puerta se cierra, otra se abre". Dígolo
porque si anoche nos cerró la ventura la puerta de la que buscábamos,
engañándonos con los batanes, ahora nos abre de par en par otra, para otra mejor
y más cierta aventura; que si yo no acertare a entrar por ella, mía será la culpa, sin
que la pueda dar a la poca noticia de batanes ni a la escuridad de la noche. Digo
esto porque, si no me engaño, hacia nosotros viene uno que trae en su cabeza
puesto el yelmo de Mambrino, sobre que yo hice el juramento que sabes.
–Mire vuestra merced bien lo que dice, y mejor lo que hace –dijo Sancho–, que no
querría que fuesen otros batanes que nos acabasen de abatanar y aporrear el
sentido.
–¡Válate el diablo por hombre! –replicó don Quijote–. ¿Qué va de yelmo a batanes?
–No sé nada –respondió Sancho–; mas, a fe que si yo pudiera hablar tanto como
solía, que quizá diera tales razones que vuestra merced viera que se engañaba en
lo que dice.
–¿Cómo me puedo engañar en lo que digo, traidor escrupuloso? –dijo don Quijote–.
Dime, ¿no ves aquel caballero que hacia nosotros viene, sobre un caballo rucio
rodado, que trae puesto en la cabeza un yelmo de oro?
–Lo que yo veo y columbro –respondió Sancho– no es sino un hombre sobre un
asno pardo, como el mío, que trae sobre la cabeza una cosa que relumbra.
–Pues ése es el yelmo de Mambrino –dijo don Quijote–. Apártate a una parte y
déjame con él a solas: verás cuán sin hablar palabra, por ahorrar del tiempo,
concluyo esta aventura y queda por mío el yelmo que tanto he deseado.
–Yo me tengo en cuidado el apartarme –replicó Sancho–, mas quiera Dios, torno a
decir, que orégano sea, y no batanes.

-------–Ya os he dicho, hermano, que no me mentéis, ni por pienso, más eso de los
batanes –dijo don Quijote–; que voto..., y no digo más, que os batanee el alma.
Calló Sancho, con temor que su amo no cumpliese el voto que le había echado,
redondo como una bola.
Es, pues, el caso que el yelmo, y el caballo y caballero que don Quijote veía, era
esto: que en aquel contorno había dos lugares, el uno tan pequeño que ni tenía
botica ni barbero, y el otro, que estaba junto a [él], sí; y así, el barbero del mayor
servía al menor, en el cual tuvo necesidad un enfermo de sangrarse y otro de
hacerse la barba, para lo cual venía el barbero, y traía una bacía de azófar; y quiso
la suerte que, al tiempo que venía, comenzó a llover, y, porque no se le manchase
el sombrero, que debía de ser nuevo, se puso la bacía sobre la cabeza; y, como
estaba limpia, desde media legua relumbraba. Venía sobre un asno pardo, como
Sancho dijo, y ésta fue la ocasión que a don Quijote le pareció caballo rucio rodado,
y caballero, y yelmo de oro; que todas las cosas que veía, con mucha facilidad las
acomodaba a sus desvariadas caballerías y malandantes pensamientos. Y cuando él
vio que el pobre caballero llegaba cerca, sin ponerse con él en razones, a todo
correr de Rocinante le enristró con el lanzón bajo, llevando intención de pasarle de
parte a parte; mas cuando a él llegaba, sin detener la furia de su carrera, le dijo:
–¡Defiéndete, cautiva criatura, o entriégame de tu voluntad lo que con tanta razón
se me debe!
El barbero, que, tan sin pensarlo ni temerlo, vio venir aquella fantasma sobre sí, no
tuvo otro remedio, para poder guardarse del golpe de la lanza, si no fue el dejarse
caer del asno abajo; y no hubo tocado al suelo, cuando se levantó más ligero que
un gamo y comenzó a correr por aquel llano, que no le alcanzara el viento. Dejóse
la bacía en el suelo, con la cual se contentó don Quijote, y dijo que el pagano había
andado discreto y que había imitado al castor, el cual, viéndose acosado de los
cazadores, se taraza y arpa con los dientes aquéllo por lo que él, por distinto
natural, sabe que es perseguido. Mandó a Sancho que alzase el yelmo, el cual,
tomándola en las manos, dijo:
–Por Dios, que la bacía es buena y que vale un real de a ocho como un maravedí.
Y, dándosela a su amo, se la puso luego en la cabeza, rodeándola a una parte y a
otra, buscándole el encaje; y, como no se le hallaba, dijo:
–Sin duda que el pagano, a cuya medida se forjó primero esta famosa celada, debía
de tener grandísima cabeza, y lo peor dello es que le falta la mitad.
Cuando Sancho oyó llamar a la bacía celada, no pudo tener la risa; mas vínosele a
las mientes la cólera de su amo, y calló en la mitad della.
–¿De qué te ríes, Sancho? –dijo don Quijote.
–Ríome –respondió él– de considerar la gran cabeza que tenía el pagano dueño
deste almete, que no semeja si[no] una bacía de barbero pintiparada.
–¿Sabes qué imagino, Sancho? Que esta famosa pieza deste encantado yelmo, por
algún estraño acidente, debió de venir a manos de quien no supo conocer ni
estimar su valor, y, sin saber lo que hacía, viéndola de oro purísimo, debió de
fundir la otra mitad para aprovecharse del precio, y de la otra mitad hizo ésta, que
parece bacía de barbero, como tú dices. Pero, sea lo que fuere; que para mí que la

-------conozco no hace al caso su trasmutación; que yo la aderezaré en el primer lugar
donde haya herrero, y de suerte que no le haga ventaja, ni aun le llegue, la que
hizo y forjó el dios de las herrerías para el dios de las batallas; y, en este
entretanto, la traeré como pudiere, que más vale algo que no nada; cuanto más,
que bien será bastante para defenderme de alguna pedrada.
–Eso será –dijo Sancho– si no se tira con honda, como se tiraron en la pelea de los
dos ejércitos, cuando le santiguaron a vuestra merced las muelas y le rompieron el
alcuza donde venía aquel benditísimo brebaje que me hizo vomitar las
asaduras.along
–No me da mucha pena el haberle perdido, que ya sabes tú, Sancho –dijo don
Quijote–, que yo tengo la receta en la memoria.
–También la tengo yo –respondió Sancho–, pero si yo le hiciere ni le probare más
en mi vida, aquí sea mi hora. Cuanto más, que no pienso ponerme en ocasión de
haberle menester, porque pienso guardarme con todos mis cinco sentidos de ser
ferido ni de ferir a nadie. De lo del ser otra vez manteado, no digo nada, que
semejantes desgracias mal se pueden prevenir, y si vienen, no hay que hacer otra
cosa sino encoger los hombros, detener el aliento, cerrar los ojos y dejarse ir por
donde la suerte y la manta nos llevare.
–Mal cristiano eres, Sancho –dijo, oyendo esto, don Quijote–, porque nunca olvidas
la injuria que una vez te han hecho; pues sábete que es de pechos nobles y
generosos no hacer caso de niñerías. ¿Qué pie sacaste cojo, qué costilla quebrada,
qué cabeza rota, para que no se te olvide aquella burla? Que, bien apurada la cosa,
burla fue y pasatiempo; que, a no entenderlo yo ansí, ya yo hubiera vuelto allá y
hubiera hecho en tu venganza más daño que el que hicieron los griegos por la
robada Elena. La cual, si fuera en este tiempo, o mi Dulcinea fuera en aquél,
pudiera estar segura que no tuviera tanta fama de hermosa como tiene.
Y aquí dio un sospiro, y le puso en las nubes. Y dijo Sancho:
–[Pase] por burlas, pues la venganza no puede pasar en veras; pero yo sé de qué
calidad fueron las veras y las burlas, y sé también que no se me caerán de la
memoria, como nunca se quitarán de las espaldas. Pero, dejando esto aparte,
dígame vuestra merced qué haremos deste caballo rucio rodado, que parece asno
pardo, que dejó aquí desamparado aquel Martino que vuestra merced derribó; que,
según él puso los pies en polvorosa y cogió las de Villadiego, no lleva pergenio de
volver por él jamás; y ¡para mis barbas, si no es bueno el rucio!
–Nunca yo acostumbro –dijo don Quijote– despojar a los que venzo, ni es uso de
caballería quitarles los caballos y dejarlos a pie, si ya no fuese que el vencedor
hubiese perdido en la pendencia el suyo; que, en tal caso, lícito es tomar el del
vencido, como ganado en guerra lícita. Así que, Sancho, deja ese caballo, o asno, o
lo que tú quisieres que sea, que, como su dueño nos vea alongados de aquí,
volverá por él.
–Dios sabe si quisiera llevarle –replicó Sancho–, o, por lo menos, trocalle con este
mío, que no me parece tan bueno. Verdaderamente que son estrechas las leyes de
caballería, pues no se estienden a dejar trocar un asno por otro; y querría saber si
podría trocar los aparejos siquiera.
–En eso no estoy muy cierto –respondió don Quijote–; y, en caso de duda, hasta
estar mejor informado, digo que los trueques, si es que tienes dellos necesidad
estrema.

-------–Tan estrema es –respondió Sancho– que si fueran para mi misma persona, no los
hubiera menester más.
Y luego, habilitado con aquella licencia, hizo mutatio caparum y puso su jumento a
las mil lindezas, dejándole mejorado en tercio y quinto.
Hecho esto, almorzaron de las sobras del real que del acémila despojaron, bebieron
del agua del arroyo de los batanes, sin volver la cara a mirallos: tal era el
aborrecimiento que les tenían por el miedo en que les habían puesto.
Cortada, pues, la cólera, y aun la malenconía, subieron a caballo, y, sin tomar
determinado camino, por ser muy de caballeros andantes el no tomar ninguno
cierto, se pusieron a caminar por donde la voluntad de Rocinante quiso, que se
llevaba tras sí la de su amo, y aun la del asno, que siempre le seguía por
dondequiera que guiaba, en buen amor y compañía. Con todo esto, volvieron al
camino real y siguieron por él a la ventura, sin otro disignio alguno.
Yendo, pues, así caminando, dijo Sancho a su amo:
–Señor, ¿quiere vuestra merced darme licencia que departa un poco con él? Que,
después que me puso aquel áspero mandamiento del silencio, se me han podrido
más de cuatro cosas en el estómago, y una sola que ahora tengo en el pico de la
lengua no querría que se mal lograse.
–Dila –dijo don Quijote–, y sé breve en tus razonamientos, que ninguno hay
gustoso si es largo.
–Digo, pues, señor –respondió Sancho–, que, de algunos días a esta parte, he
considerado cuán poco se gana y granjea de andar buscando estas aventuras que
vuestra merced busca por estos desiertos y encrucijadas de caminos, donde, ya
que se venzan y acaben las más eligrosas, no hay quien las vea ni sepa; y así, se
han de quedar en perpetuo silencio, y en perjuicio de la intención de vuestra
merced y de lo que ellas merecen. Y así, me parece que sería mejor, salvo el mejor
parecer de vuestra merced, que nos fuésemos a servir a algún emperador, o a otro
príncipe grande que tenga alguna guerra, en cuyo servicio vuestra merced muestre
el valor de su persona, sus grandes fuerzas y mayor entendimiento; que, visto esto
del señor a quien sirviéremos, por fuerza nos ha de remunerar, a cada cual según
sus méritos, y allí no faltará quien ponga en escrito las hazañas de vuestra merced,
para perpetua memoria. De las mías no digo nada, pues no han de salir de los
límites escuderiles; aunque sé decir que, si se usa en la caballería escribir hazañas
de escuderos, que no pienso que se han de quedar las mías entre renglones.
–No dices mal, Sancho –respondió don Quijote–; mas, antes que se llegue a ese
término, es menester andar por el mundo, como en aprobación, buscando las
aventuras, para que, acabando algunas, se cobre nombre y fama tal que, cuando
se fuere a la corte de algún gran monarca, ya sea el caballero conocido por sus
obras; y que, apenas le hayan visto entrar los muchachos por la puerta de la
ciudad, cuando todos le sigan y rodeen, dando voces, diciendo: ''Éste es el
Caballero del Sol'', o de la Sierpe, o de otra insignia alguna, debajo de la cual
hubiere acabado grandes hazañas. ''Éste es –dirán– el que venció en singular
batalla al gigantazo Brocabruno de la Gran Fuerza; el que desencantó al Gran
Mameluco de Persia del largo encantamento en que había estado casi novecientos
años''. Así que, de mano en mano, irán pregonando tus hechos, y luego, al alboroto
de los muchachos y de la demás gente, se parará a las fenestras de su real palacio
el rey de aquel reino, y así como vea al caballero, conociéndole por las armas o por
la empresa del escudo, forzosamente ha de decir: ''¡Ea, sus! ¡Salgan mis

-------caballeros, cuantos en mi corte están, a recebir a la flor de la caballería, que allí
viene!'' A cuyo mandamiento saldrán todos, y él llegará hasta la mitad de la
escalera, y le abrazará estrechísimamente, y le dará paz besándole en el rostro; y
luego le llevará por la mano al aposento de la señora reina, adonde el caballero la
hallará con la infanta, su hija, que ha de ser una de las más fermosas y acabadas
doncellas que, en gran parte de lo descubierto de la tierra, a duras penas se pueda
hallar. Sucederá tras esto, luego en continente, que ella ponga los ojos en el
caballero y él en los della, y cada uno parezca a otro cosa más divina que humana;
y, sin saber cómo ni cómo [no], han de quedar presos y enlazados en la intricable
red amorosa, y con gran cuita en sus corazones por no saber cómo se han de fablar
para descubrir sus ansias y sentimientos. Desde allí le llevarán, sin duda, a algún
cuarto del palacio, ricamente aderezado, donde, habiéndole quitado las armas, le
traerán un rico manto de escarlata con que se cubra; y si bien pareció armado, tan
bien y mejor ha de parecer en farseto. Venida la noche, cenará con el rey, reina e
infanta, donde nunca quitará los ojos della, mirándola a furto de los circustantes, y
ella hará lo mesmo con la mesma sagacidad, porque, como tengo dicho, es muy
discreta doncella. Levantarse han las tablas, y entrará a deshora por la puerta de la
sala un feo y pequeño enano con una fermosa dueña, que, entre dos gigantes,
detrás del enano viene, con cierta aventura, hecha por un antiquísimo sabio, que el
que la acabare será tenido por el mejor caballero del mundo. Mandará luego el rey
que todos los que están presentes la prueben, y ninguno le dará fin y cima sino el
caballero huésped, en mucho pro de su fama, de lo cual quedará contentísima la
infanta, y se tendrá por contenta y pagada además, por haber puesto y colocado
sus pensamientos en tan alta parte. Y lo bueno es que este rey, o príncipe, o lo que
es, tiene una muy reñida guerra con otro tan poderoso como él, y el caballero
huésped le pide (al cabo de algunos días que ha estado en su corte) licencia para ir
a servirle en aquella guerra dicha. Darásela el rey de muy buen talante, y el
caballero le besará cortésmente las manos por la merced que le face. Y aquella
noche se despedirá de su señora la infanta por las rejas de un jardín, que cae en el
aposento donde ella duerme, por las cuales ya otras muchas veces la había fablado,
siendo medianera y sabidora de todo una doncella de quien la infanta mucho se
fiaba. Sospirará él, desmayaráse ella, traerá agua la doncella, acuitaráse mucho
porque viene la mañana, y no querría que fuesen descubiertos, por la honra de su
señora. Finalmente, la infanta volverá en sí y dará sus blancas manos por la reja al
caballero, el cual se las besará mil y mil veces y se las bañará en lágrimas. Quedará
concertado entre los dos del modo que se han de hacer saber sus buenos o malos
sucesos, y rogarále la princesa que se detenga lo menos que pudiere; prometérselo
ha él con muchos juramentos; tórnale a besar las manos, y despídese con tanto
sentimiento que estará poco por acabar la vida. Vase desde allí a su aposento,
échase sobre su lecho, no puede dormir del dolor de la partida, madruga muy de
mañana, vase a despedir del rey y de la reina y de la infanta; dícenle, habiéndose
despedido de los dos, que la señora infanta está mal dispuesta y que no puede
recebir visita; piensa el caballero que es de pena de su partida, traspásasele el
corazón, y falta poco de no dar indicio manifiesto de su pena. Está la doncella
medianera delante, halo de notar todo, váselo a decir a su señora, la cual la recibe
con lágrimas y le dice que una de las mayores penas que tiene es no saber quién
sea su caballero, y si es de linaje de reyes o no; asegúrala la doncella que no puede
caber tanta cortesía, gentileza y valentía como la de su caballero sino en subjeto
real y grave; consuélase con esto la cuitada; procura consolarse, por no dar mal
indicio de sí a sus padres, y, a cabo de dos días, sale en público. Ya se es ido el
caballero: pelea en la guerra, vence al enemigo del rey, gana muchas ciudades,
triunfa de muchas batallas, vuelve a la corte, ve a su señora por donde suele,
conciértase que la pida a su padre por mujer en pago de sus servicios. No se la
quiere dar el rey, porque no sabe quién es; pero, con todo esto, o robada o de otra
cualquier suerte que sea, la infanta viene a ser su esposa y su padre lo viene a
tener a gran ventura, porque se vino a averiguar que el tal caballero es hijo de un
valeroso rey de no sé qué reino, porque creo que no debe de estar en el mapa.

-------Muérese el padre, hereda la infanta, queda rey el caballero en dos palabras. Aquí
entra luego el hacer mercedes a su escudero y a todos aquellos que le ayudaron a
subir a tan alto estado: casa a su escudero con una doncella de la infanta, que
será, sin duda, la que fue tercera en sus amores, que es hija de un duque muy
principal.
–Eso pido, y barras derechas –dijo Sancho–; a eso me atengo, porque todo, al pie
de la letra, ha de suceder por vuestra merced, llamándose el Caballero de la Triste
Figura.
–No lo dudes, Sancho –replicó don Quijote–, porque del mesmo y por los mesmos
pasos que esto he contado suben y han subido los caballeros andantes a ser reyes
y emperadores. Sólo falta agora mirar qué rey de los cristianos o de los paganos
tenga guerra y tenga hija hermosa; pero tiempo habrá para pensar esto, pues,
como te tengo dicho, primero se ha de cobrar fama por otras partes que se acuda a
la corte. También me falta otra cosa; que, puesto caso que se halle rey con guerra
y con hija hermosa, y que yo haya cobrado fama increíble por todo el universo, no
sé yo cómo se podía hallar que yo sea de linaje de reyes, o, por lo menos, primo
segundo de emperador; porque no me querrá el rey dar a su hija por mujer si no
está primero muy enterado en esto, aunque más lo merezcan mis famosos hechos.
Así que, por esta falta, temo perder lo que mi brazo tiene bien merecido. Bien es
verdad que yo soy hijodalgo de solar conocido, de posesión y propriedad y de
devengar quinientos sueldos; y podría ser que el sabio que escribiese mi historia
deslindase de tal manera mi parentela y decendencia, que me hallase quinto o
sesto nieto de rey. Porque te hago saber, Sancho, que hay dos maneras de linajes
en el mundo: unos que traen y derriban su decendencia de príncipes y monarcas, a
quien poco a poco el tiempo ha deshecho, y han acabado en punta, como pirámide
puesta al revés; otros tuvieron principio de gente baja, y van subiendo de grado en
grado, hasta llegar a ser grandes señores. De manera que está la diferencia en que
unos fueron, que ya no son, y otros son, que ya no fueron; y podría ser yo déstos
que, después de averiguado, hubiese sido mi principio grande y famoso, con lo cual
se debía de contentar el rey, mi suegro, que hubiere de ser. Y cuando no, la infanta
me ha de querer de manera que, a pesar de su padre, aunque claramente sepa que
soy hijo de un azacán, me ha de admitir por señor y por esposo; y si no, aquí entra
el roballa y llevalla donde más gusto me diere; que el tiempo o la muerte ha de
acabar el enojo de sus padres.
–Ahí entra bien también –dijo Sancho– lo que algunos desalmados dicen: "No pidas
de grado lo que puedes tomar por fuerza"; aunque mejor cuadra decir: "Más vale
salto de mata que ruego de hombres buenos". Dígolo porque si el señor rey, suegro
de vuestra merced, no se quisiere domeñar a entregalle a mi señora la infanta, no
hay sino, como vuestra merced dice, roballa y trasponella. Pero está el daño que,
en tanto que se hagan las paces y se goce pacíficamente el reino, el pobre escudero
se podrá estar a diente en esto de las mercedes. Si ya no es que la doncella
tercera, que ha de ser su mujer, se sale con la infanta, y él pasa con ella su mala
ventura, hasta que el cielo ordene otra cosa; porque bien podrá, creo yo, desde
luego dársela su señor por ligítima esposa.
–Eso no hay quien la quite –dijo don Quijote.
–Pues, como eso sea –respondió Sancho–, no hay sino encomendarnos a Dios, y
dejar correr la suerte por donde mejor lo encaminare.
–Hágalo Dios –respondió don Quijote– como yo deseo y tú, Sancho, has menester;
y ruin sea quien por ruin se tiene.

-------–Sea par Dios –dijo Sancho–, que yo cristiano viejo soy, y para ser conde esto me
basta.
–Y aun te sobra –dijo don Quijote–; y cuando no lo fueras, no hacía nada al caso,
porque, siendo yo el rey, bien te puedo dar nobleza, sin que la compres ni me
sirvas con nada. Porque, en haciéndote conde, cátate ahí caballero, y digan lo que
dijeren; que a buena fe que te han de llamar señoría, mal que les pese.
–Y ¡montas que no sabría yo autorizar el litado! –dijo Sancho.
–Dictado has de decir, que no litado –dijo su amo.
–Sea ansí –respondió Sancho Panza–. Digo que le sabría bien acomodar, porque,
por vida mía, que un tiempo fui muñidor de una cofradía, y que me asentaba tan
bien la ropa de muñidor, que decían todos que tenía presencia para poder ser
prioste de la mesma cofradía. Pues, ¿qué será cuando me ponga un ropón ducal a
cuestas, o me vista de oro y de perlas, a uso de conde estranjero? Para mí tengo
que me han de venir a ver de cien leguas.
–Bien parecerás –dijo don Quijote–, pero será menester que te rapes las barbas a
menudo; que, según las tienes de espesas, aborrascadas y mal puestas, si no te las
rapas a navaja, cada dos días por lo menos, a tiro de escopeta se echará de ver lo
que eres.
–¿Qué hay más –dijo Sancho–, sino tomar un barbero y tenelle asalariado en casa?
Y aun, si fuere menester, le haré que ande tras mí, como caballerizo de grande.
–Pues, ¿cómo sabes tú –preguntó don Quijote– que los grandes llevan detrás de sí
a sus caballerizos?
–Yo se lo diré –respondió Sancho–: los años pasados estuve un mes en la corte, y
allí vi que, paseándose un señor muy pequeño, que decían que era muy grande, un
hombre le seguía a caballo a todas las vueltas que daba, que no parecía sino que
era su rabo. Pregunté que cómo aquel hombre no se juntaba con el otro, sino que
siempre andaba tras dél. Respondiéronme que era su caballerizo y que era uso de
los grandes llevar tras sí a los tales. Desde entonces lo sé tan bien que nunca se
me ha olvidado.
–Digo que tienes razón –dijo don Quijote–, y que así puedes tú llevar a tu barbero;
que los usos no vinieron todos juntos, ni se inventaron a una, y puedes ser tú el
primero conde que lleve tras sí su barbero; y aun es de más confianza el hacer la
barba que ensillar un caballo.
–Quédese eso del barbero a mi cargo –dijo Sancho–, y al de vuestra merced se
quede el procurar venir a ser rey y el hacerme conde.
–Así será –respondió don Quijote.
Y, alzando los ojos, vio lo que se dirá en el siguiente capítulo.

-------Capítulo 22: De la libertad que dio don Quijote a muchos desdichados que,
mal de su grado, los llevaban donde no quisieran ir
Cuenta Cide Hamete Benengeli, autor arábigo y manchego, en esta gravísima,
altisonante, mínima, dulce e imaginada historia que, después que entre el famoso
don Quijote de la Mancha y Sancho Panza, su escudero, pasaron aquellas razones
que en el fin del capítulo veinte y uno quedan referidas, que don Quijote alzó los
ojos y vio que por el camino que llevaba venían hasta doce hombres a pie,
ensartados, como cuentas, en una gran cadena de hierro por los cuellos, y todos
con esposas a las manos. Venían ansimismo con ellos dos hombres de a caballo y
dos de a pie; los de a caballo, con escopetas de rueda, y los de a pie, con dardos y
espadas; y que así como Sancho Panza los vido, dijo:
–Ésta es cadena de galeotes, gente forzada del rey, que va a las galeras.
–¿Cómo gente forzada? –preguntó don Quijote–. ¿Es posible que el rey haga fuerza
a ninguna gente?
–No digo eso –respondió Sancho–, sino que es gente que, por sus delitos, va
condenada a servir al rey en las galeras de por fuerza.
–En resolución –replicó don Quijote–, comoquiera que ello sea, esta gente, aunque
los llevan, van de por fuerza, y no de su voluntad.
–Así es –dijo Sancho.
–Pues desa manera –dijo su amo–, aquí encaja la ejecución de mi oficio: desfacer
fuerzas y socorrer y acudir a los miserables.
–Advierta vuestra merced –dijo Sancho– que la justicia, que es el mesmo rey, no
hace fuerza ni agravio a semejante gente, sino que los castiga en pena de sus
delitos.
Llegó, en esto, la cadena de los galeotes, y don Quijote, con muy corteses razones,
pidió a los que iban en su guarda fuesen servidos de informalle y decille la causa, o
causas, por que llevan aquella gente de aquella manera.
Una de las guardas de a caballo respondió que eran galeotes, gente de Su Majestad
que iba a galeras, y que no había más que decir, ni él tenía más que saber.
–Con todo eso –replicó don Quijote–, querría saber de cada uno dellos en particular
la causa de su desgracia.

-------Añadió a éstas otras tales y tan comedidas razones, para moverlos a que dijesen lo
que deseaba, que la otra guarda de a caballo le dijo:
–Aunque llevamos aquí el registro y la fe de las sentencias de cada uno destos
malaventurados, no es tiempo éste de detenerles a sacarlas ni a leellas; vuestra
merced llegue y se lo pregunte a ellos mesmos, que ellos lo dirán si quisieren, que
sí querrán, porque es gente que recibe gusto de hacer y decir bellaquerías.
Con esta licencia, que don Quijote se tomara aunque no se la dieran, se llegó a la
cadena, y al primero le preguntó que por qué pecados iba de tan mala guisa. Él le
respondió que por enamorado iba de aquella manera.
–¿Por eso no más? –replicó don Quijote–. Pues, si por enamorados echan a galeras,
días ha que pudiera yo estar bogando en ellas.
–No son los amores como los que vuestra merced piensa –dijo el galeote–; que los
míos fueron que quise tanto a una canasta de colar, atestada de ropa blanca, que
la abracé conmigo tan fuertemente que, a no quitármela la justicia por fuerza, aún
hasta agora no la hubiera dejado de mi voluntad. Fue en fragante, no hubo lugar de
tormento; concluyóse la causa, acomodáronme las espaldas con ciento, y por
añadidura tres precisos de gurapas, y acabóse la obra.
–¿Qué son gurapas? –preguntó don Quijote.
–Gurapas son galeras –respondió el galeote.
El cual era un mozo de hasta edad de veinte y cuatro años, y dijo que era natural
de Piedrahíta. Lo mesmo preguntó don Quijote al segundo, el cual no respondió
palabra, según iba de triste y malencónico; mas respondió por él el primero, y dijo:
–Éste, señor, va por canario; digo, por músico y cantor.
–Sí, señor –respondió el galeote–, que no hay peor cosa que cantar en el ansia.
–Antes, he yo oído decir –dijo don Quijote– que quien canta sus males espanta.
–Acá es al revés –dijo el galeote–, que quien canta una vez llora toda la vida.
–No lo entiendo –dijo don Quijote.
Mas una de las guardas le dijo:
–Señor caballero, cantar en el ansia se dice, entre esta gente non santa, confesar
en el tormento. A este pecador le dieron tormento y confesó su delito, que era ser
cuatrero, que es ser ladrón de bestias, y, por haber confesado, le condenaron por
seis años a galeras, amén de docientos azotes que ya lleva en las espaldas. Y va
siempre pensativo y triste, porque los demás ladrones que allá quedan y aquí van
le maltratan y aniquilan, y escarnecen y tienen en poco, porque confesó y no tuvo
ánimo de decir nones. Porque dicen ellos que tantas letras tiene un no como un sí,
y que harta ventura tiene un delincuente, que está en su lengua su vida o su
muerte, y no en la de los testigos y probanzas; y para mí tengo que no van muy
fuera de camino.
–Y yo lo entiendo así –respondió don Quijote.

-------El cual, pasando al tercero, preguntó lo que a los otros; el cual, de presto y con
mucho desenfado, respondió y dijo:
–Yo voy por cinco años a las señoras gurapas por faltarme diez ducados.
–Yo daré veinte de muy buena gana –dijo don Quijote– por libraros desa
pesadumbre.
–Eso me parece –respondió el galeote– como quien tiene dineros en mitad del golfo
y se está muriendo de hambre, sin tener adonde comprar lo que ha menester.
Dígolo porque si a su tiempo tuviera yo esos veinte ducados que vuestra merced
ahora me ofrece, hubiera untado con ellos la péndola del escribano y avivado el
ingenio del procurador, de manera que hoy me viera en mitad de la plaza de
Zocodover, de Toledo, y no en este camino, atraillado como galgo; pero Dios es
grande: paciencia y basta.
Pasó don Quijote al cuarto, que era un hombre de venerable rostro con una barba
blanca que le pasaba del pecho; el cual, oyéndose preguntar la causa por que allí
venía, comenzó a llorar y no respondió palabra; mas el quinto condenado le sirvió
de lengua, y dijo:
–Este hombre honrado va por cuatro años a galeras, habiendo paseado las
acostumbradas vestido en pompa y a caballo.
–Eso es –dijo Sancho Panza–, a lo que a mí me parece, haber salido a la
vergüenza.
–Así es –replicó el galeote–; y la culpa por que le dieron esta pena es por haber
sido corredor de oreja, y aun de todo el cuerpo. En efecto, quiero decir que este
caballero va por alcahuete, y por tener asimesmo sus puntas y collar de hechicero.
–A no haberle añadido esas puntas y collar –dijo don Quijote–, por solamente el
alcahuete limpio, no merecía él ir a bogar en las galeras, sino a mandallas y a ser
general dellas; porque no es así comoquiera el oficio de alcahuete, que es oficio de
discretos y necesarísimo en la república bien ordenada, y que no le debía ejercer
sino gente muy bien nacida; y aun había de haber veedor y examinador de los
tales, como le hay de los demás oficios, con número deputado y conocido, como
corredores de lonja; y desta manera se escusarían muchos males que se causan
por andar este oficio y ejercicio entre gente idiota y de poco entendimiento, como
son mujercillas de poco más a menos, pajecillos y truhanes de pocos años y de
poca experiencia, que, a la más necesaria ocasión y cuando es menester dar una
traza que importe, se les yelan las migas entre la boca y la mano y no saben cuál
es su mano derecha. Quisiera pasar adelante y dar las razones por que convenía
hacer elección de los que en la república habían de tener tan necesario oficio, pero
no es el lugar acomodado para ello: algún día lo diré a quien lo pueda proveer y
remediar. Sólo digo ahora que la pena que me ha causado ver estas blancas canas
y este rostro venerable en tanta fatiga, por alcahuete, me la ha quitado el adjunto
de ser hechicero; aunque bien sé que no hay hechizos en el mundo que puedan
mover y forzar la voluntad, como algunos simples piensan; que es libre nuestro
albedrío, y no hay yerba ni encanto que le fuerce. Lo que suelen hacer algunas
mujercillas simples y algunos embusteros bellacos es algunas misturas y venenos
con que vuelven locos a los hombres, dando a entender que tienen fuerza para
hacer querer bien, siendo, como digo, cosa imposible forzar la voluntad.
–Así es –dijo el buen viejo–, y, en verdad, señor, que en lo de hechicero que no
tuve culpa; en lo de alcahuete, no lo pude negar. Pero nunca pensé que hacía mal

-------en ello: que toda mi intención era que todo el mundo se holgase y viviese en paz y
quietud, sin pendencias ni penas; pero no me aprovechó nada este buen deseo
para dejar de ir adonde no espero volver, según me cargan los años y un mal de
orina que llevo, que no me deja reposar un rato.
Y aquí tornó a su llanto, como de primero; y túvole Sancho tanta compasión, que
sacó un real de a cuatro del seno y se le dio de limosna.
Pasó adelante don Quijote, y preguntó a otro su delito, el cual respondió con no
menos, sino con mucha más gallardía que el pasado:
–Yo voy aquí porque me burlé demasiadamente con dos primas hermanas mías, y
con otras dos hermanas que no lo eran mías; finalmente, tanto me burlé con todas,
que resultó de la burla crecer la parentela, tan intricadamente que no hay diablo
que la declare. Probóseme todo, faltó favor, no tuve dineros, víame a pique de
perder los tragaderos, sentenciáronme a galeras por seis años, consentí: castigo es
de mi culpa; mozo soy: dure la vida, que con ella todo se alcanza. Si vuestra
merced, señor caballero, lleva alguna cosa con que socorrer a estos pobretes, Dios
se lo pagará en el cielo, y nosotros tendremos en la tierra cuidado de rogar a Dios
en nuestras oraciones por la vida y salud de vuestra merced, que sea tan larga y
tan buena como su buena presencia merece.
Éste iba en hábito de estudiante, y dijo una de las guardas que era muy grande
hablador y muy gentil latino.
Tras todos éstos, venía un hombre de muy buen parecer, de edad de treinta años,
sino que al mirar metía el un ojo en el otro un poco. Venía diferentemente atado
que los demás, porque traía una cadena al pie, tan grande que se la liaba por todo
el cuerpo, y dos argollas a la garganta, la una en la cadena, y la otra de las que
llaman guardaamigo o piedeamigo, de la cual decendían dos hierros que llegaban a
la cintura, en los cuales se asían dos esposas, donde llevaba las manos, cerradas
con un grueso candado, de manera que ni con las manos podía llegar a la boca, ni
podía bajar la cabeza a llegar a las manos. Preguntó don Quijote que cómo iba
aquel hombre con tantas prisiones más que los otros. Respondióle la guarda porque
tenía aquel solo más delitos que todos los otros juntos, y que era tan atrevido y tan
grande bellaco que, aunque le llevaban de aquella manera, no iban seguros dél,
sino que temían que se les había de huir.
–¿Qué delitos puede tener –dijo don Quijote–, si no han merecido más pena que
echalle a las galeras?
–Va por diez años –replicó la guarda–, que es como muerte cevil. No se quiera
saber más, sino que este buen hombre es el famoso Ginés de Pasamonte, que por
otro nombre llaman Ginesillo de Parapilla.
–Señor comisario –dijo entonces el galeote–, váyase poco a poco, y no andemos
ahora a deslindar nombres y sobrenombres. Ginés me llamo y no Ginesillo, y
Pasamonte es mi alcurnia, y no Parapilla, como voacé dice; y cada uno se dé una
vuelta a la redonda, y no hará poco.
–Hable con menos tono –replicó el comisario–, señor ladrón de más de la marca, si
no quiere que le haga callar, mal que le pese.
–Bien parece –respondió el galeote– que va el hombre como Dios es servido, pero
algún día sabrá alguno si me llamo Ginesillo de Parapilla o no.

-------–Pues, ¿no te llaman ansí, embustero? –dijo la guarda.
–Sí llaman –respondió Ginés–, mas yo haré que no me lo llamen, o me las pelaría
donde yo digo entre mis dientes. Señor caballero, si tiene algo que darnos, dénoslo
ya, y vaya con Dios, que ya enfada con tanto querer saber vidas ajenas; y si la mía
quiere saber, sepa que yo soy Ginés de Pasamonte, cuya vida está escrita por estos
pulgares.
–Dice verdad –dijo el comisario–: que él mesmo ha escrito su historia, que no hay
más, y deja empeñado el libro en la cárcel en docientos reales.
–Y le pienso quitar –dijo Ginés–, si quedara en docientos ducados.
–¿Tan bueno es? –dijo don Quijote.
–Es tan bueno –respondió Ginés– que mal año para Lazarillo de Tormes y para
todos cuantos de aquel género se han escrito o escribieren. Lo que le sé decir a
voacé es que trata verdades, y que son verdades tan lindas y tan donosas que no
pueden haber mentiras que se le igualen.
–¿Y cómo se intitula el libro? –preguntó don Quijote.
–La vida de Ginés de Pasamonte –respondió el mismo.
–¿Y está acabado? –preguntó don Quijote.
–¿Cómo puede estar acabado –respondió él–, si aún no está acabada mi vida? Lo
que está escrito es desde mi nacimiento hasta el punto que esta última vez me han
echado en galeras.
–Luego, ¿otra vez habéis estado en ellas? –dijo don Quijote.
–Para servir a Dios y al rey, otra vez he estado cuatro años, y ya sé a qué sabe el
bizcocho y el corbacho –respondió Ginés–; y no me pesa mucho de ir a ellas,
porque allí tendré lugar de acabar mi libro, que me quedan muchas cosas que
decir, y en las galeras de España hay mas sosiego de aquel que sería menester,
aunque no es menester mucho más para lo que yo tengo de escribir, porque me lo
sé de coro.
–Hábil pareces –dijo don Quijote.
–Y desdichado –respondió Ginés–; porque siempre las desdichas persiguen al buen
ingenio.
–Persiguen a los bellacos –dijo el comisario.
–Ya le he dicho, señor comisario –respondió Pasamonte–, que se vaya poco a poco,
que aquellos señores no le dieron esa vara para que maltratase a los pobretes que
aquí vamos, sino para que nos guiase y llevase adonde Su Majestad manda. Si no,
¡por vida de...! ¡Basta!, que podría ser que saliesen algún día en la colada las
manchas que se hicieron en la venta; y todo el mundo calle, y viva bien, y hable
mejor y caminemos, que ya es mucho regodeo éste.
Alzó la vara en alto el comisario para dar a Pasamonte en respuesta de sus
amenazas, mas don Quijote se puso en medio y le rogó que no le maltratase, pues

-------no era mucho que quien llevaba tan atadas las manos tuviese algún tanto suelta la
lengua. Y, volviéndose a todos los de la cadena, dijo:
–De todo cuanto me habéis dicho, hermanos carísimos, he sacado en limpio que,
aunque os han castigado por vuestras culpas, las penas que vais a padecer no os
dan mucho gusto, y que vais a ellas muy de mala gana y muy contra vuestra
voluntad; y que podría ser que el poco ánimo que aquél tuvo en el tormento, la
falta de dineros déste, el poco favor del otro y, finalmente, el torcido juicio del juez,
hubiese sido causa de vuestra perdición y de no haber salido con la justicia que de
vuestra parte teníades. Todo lo cual se me representa a mí ahora en la memoria de
manera que me está diciendo, persuadiendo y aun forzando que muestre con
vosotros el efeto para que el cielo me arrojó al mundo, y me hizo profesar en él la
orden de caballería que profeso, y el voto que en ella hice de favorecer a los
menesterosos y opresos de los mayores. Pero, porque sé que una de las partes de
la prudencia es que lo que se puede hacer por bien no se haga por mal, quiero
rogar a estos señores guardianes y comisario sean servidos de desataros y dejaros
ir en paz, que no faltarán otros que sirvan al rey en mejores ocasiones; porque me
parece duro caso hacer esclavos a los que Dios y naturaleza hizo libres. Cuanto
más, señores guardas –añadió don Quijote–, que estos pobres no han cometido
nada contra vosotros. Allá se lo haya cada uno con su pecado; Dios hay en el cielo,
que no se descuida de castigar al malo ni de premiar al bueno, y no es bien que los
hombres honrados sean verdugos de los otros hombres, no yéndoles nada en ello.
Pido esto con esta mansedumbre y sosiego, porque tenga, si lo cumplís, algo que
agradeceros; y, cuando de grado no lo hagáis, esta lanza y esta espada, con el
valor de mi brazo, harán que lo hagáis por fuerza.
–¡Donosa majadería! –respondió el comisario– ¡Bueno está el donaire con que ha
salido a cabo de rato! ¡Los forzados del rey quiere que le dejemos, como si
tuviéramos autoridad para soltarlos o él la tuviera para mandárnoslo! Váyase
vuestra merced, señor, norabuena, su camino adelante, y enderécese ese bacín
que trae en la cabeza, y no ande buscando tres pies al gato.
–¡Vos sois el gato, y el rato, y el bellaco! –respondió don Quijote.
Y, diciendo y haciendo, arremetió con él tan presto que, sin que tuviese lugar de
ponerse en defensa, dio con él en el suelo, malherido de una lanzada; y avínole
bien, que éste era el de la escopeta. Las demás guardas quedaron atónitas y
suspensas del no esperado acontecimiento; pero, volviendo sobre sí, pusieron
mano a sus espadas los de a caballo, y los de a pie a sus dardos, y arremetieron a
don Quijote, que con mucho sosiego los aguardaba; y, sin duda, lo pasara mal si
los galeotes, viendo la ocasión que se les ofrecía de alcanzar libertad, no la
procu[ra]ran, procurando romper la cadena donde venían ensartados. Fue la
revuelta de manera que las guardas, ya por acudir a los galeotes, que se
desataban, ya por acometer a don Quijote, que los acometía, no hicieron cosa que
fuese de provecho.
Ayudó Sancho, por su parte, a la soltura de Ginés de Pasamonte, que fue el
primero que saltó en la campaña libre y desembarazado, y, arremetiendo al
comisario caído, le quitó la espada y la escopeta, con la cual, apuntando al uno y
señalando al otro, sin disparalla jamás, no quedó guarda en todo el campo, porque
se fueron huyendo, así de la escopeta de Pasamonte como de las muchas pedradas
que los ya sueltos galeotes les tiraban.
Entristecióse mucho Sancho deste suceso, porque se le representó que los que iban
huyendo habían de dar noticia del caso a la Santa Hermandad, la cual, a campana

-------herida, saldría a buscar los delincuentes, y así se lo dijo a su amo, y le rogó que
luego de allí se partiesen y se emboscasen en la sierra, que estaba cerca.
–Bien está eso –dijo don Quijote–, pero yo sé lo que ahora conviene que se haga.
Y, llamando a todos los galeotes, que andaban alborotados y habían despojado al
comisario hasta dejarle en cueros, se le pusieron todos a la redonda para ver lo que
les mandaba, y así les dijo:
–De gente bien nacida es agradecer los beneficios que reciben, y uno de los
pecados que más a Dios ofende es la ingratitud. Dígolo porque ya habéis visto,
señores, con manifiesta experiencia, el que de mí habéis recebido; en pago del cual
querría, y es mi voluntad, que, cargados de esa cadena que quité de vuestros
cuellos, luego os pongáis en camino y vais a la ciudad del Toboso, y allí os
presentéis ante la señora Dulcinea del Toboso y le digáis que su caballero, el de la
Triste Figura, se le envía a encomendar, y le contéis, punto por punto, todos los
que ha tenido esta famosa aventura hasta poneros en la deseada libertad; y, hecho
esto, os podréis ir donde quisiéredes a la buena ventura.
Respondió por todos Ginés de Pasamonte, y dijo:
–Lo que vuestra merced nos manda, señor y libertador nuestro, es imposible de
toda imposibilidad cumplirlo, porque no podemos ir juntos por los caminos, sino
solos y divididos, y cada uno por su parte, procurando meterse en las entrañas de
la tierra, por no ser hallado de la Santa Hermandad, que, sin duda alguna, ha de
salir en nuestra busca. Lo que vuestra merced puede hacer, y es justo que haga, es
mudar ese servicio y montazgo de la señora Dulcinea del Toboso en alguna
cantidad de avemarías y credos, que nosotros diremos por la intención de vuestra
merced; y ésta es cosa que se podrá cumplir de noche y de día, huyendo o
reposando, en paz o en guerra; pero pensar que hemos de volver ahora a las ollas
de Egipto, digo, a tomar nuestra cadena y a ponernos en camino del Toboso, es
pensar que es ahora de noche, que aún no son las diez del día, y es pedir a
nosotros eso como pedir peras al olmo.
–Pues ¡voto a tal! –dijo don Quijote, ya puesto en cólera–, don hijo de la puta, don
Ginesillo de Paropillo, o como os llamáis, que habéis de ir vos solo, rabo entre
piernas, con toda la cadena a cuestas.
Pasamonte, que no era nada bien sufrido, estando ya enterado que don Quijote no
era muy cuerdo, pues tal disparate había cometido como el de querer darles
libertad, viéndose tratar de aquella manera, hizo del ojo a los compañeros, y,
apartándose aparte, comenzaron a llover tantas piedras sobre don Quijote, que no
se daba manos a cubrirse con la rodela; y el pobre de Rocinante no hacía más caso
de la espuela que si fuera hecho de bronce. Sancho se puso tras su asno, y con él
se defendía de la nube y pedrisco que sobre entrambos llovía. No se pudo escudar
tan bien don Quijote que no le acertasen no sé cuántos guijarros en el cuerpo, con
tanta fuerza que dieron con él en el suelo; y apenas hubo caído, cuando fue sobre
él el estudiante y le quitó la bacía de la cabeza, y diole con ella tres o cuatro golpes
en las espaldas y otros tantos en la tierra, con que la hizo pedazos. Quitáronle una
ropilla que traía sobre las armas, y las medias calzas le querían quitar si las grebas
no lo estorbaran. A Sancho le quitaron el gabán, y, dejándole en pelota,
repartiendo entre sí los demás despojos de la batalla, se fueron cada uno por su
parte, con más cuidado de escaparse de la Hermandad, que temían, que de
cargarse de la cadena e ir a presentarse ante la señora Dulcinea del Toboso.

-------Solos quedaron jumento y Rocinante, Sancho y Don Quijote; el jumento, cabizbajo
y pensativo, sacudiendo de cuando en cuando las orejas, pensando que aún no
había cesado la borrasca de las piedras, que le perseguían los oídos; Rocinante,
tendido junto a su amo, que también vino al suelo de otra pedrada; Sancho, en
pelota y temeroso de la Santa Hermandad; don Quijote, mohinísimo de verse tan
malparado por los mismos a quien tanto bien había hecho.

Capítulo 23: De lo que le aconteció al famoso don Quijote en Sierra
Morena, que fue una de las más raras aventuras que en esta verdadera
historia se cuentan
Viéndose tan malparado don Quijote, dijo a su escudero:
–Siempre, Sancho, lo he oído decir, que el hacer bien a villanos es echar agua en la
mar. Si yo hubiera creído lo que me dijiste, yo hubiera escusado esta pesadumbre;
pero ya está hecho: paciencia, y escarmentar para desde aquí adelante.
–Así escarmentará vuestra merced –respondió Sancho– como yo soy turco; pero,
pues dice que si me hubiera creído se hubiera escusado este daño, créame ahora y
escusará otro mayor; porque le hago saber que con la Santa Hermandad no hay
usar de caballerías, que no se le da a ella por cuantos caballeros andantes hay dos
maravedís; y sepa que ya me parece que sus saetas me zumban por los oídos.
–Naturalmente eres cobarde, Sancho –dijo don Quijote–, pero, porque no digas que
soy contumaz y que jamás hago lo que me aconsejas, por esta vez quiero tomar tu
consejo y apartarme de la furia que tanto temes; mas ha de ser con una condición:
que jamás, en vida ni en muerte, has de decir a nadie que yo me retiré y aparté
deste peligro de miedo, sino por complacer a tus ruegos; que si otra cosa dijeres,
mentirás en ello, y desde ahora para entonces, y desde entonces para ahora, te
desmiento, y digo que mientes y mentirás todas las veces que lo pensares o lo
dijeres. Y no me repliques más, que en sólo pensar que me aparto y retiro de algún
peligro, especialmente déste, que parece que lleva algún es no es de sombra de
miedo, estoy ya para quedarme, y para aguardar aquí solo, no solamente a la
Santa Hermandad que dices y temes, sino a los hermanos de los doce tribus de
Israel, y a los siete Macabeos, y a Cástor y a Pólux, y aun a todos los hermanos y
hermandades que hay en el mundo.
–Señor –respondió Sancho–, que el retirar no es huir, ni el esperar es cordura,
cuando el peligro sobrepuja a la esperanza, y de sabios es guardarse hoy para
mañana y no aventurarse todo en un día. Y sepa que, aunque zafio y villano,
todavía se me alcanza algo desto que llaman buen gobierno; así que, no se
arrepienta de haber tomado mi consejo, sino suba en Rocinante, si puede, o si no
yo le ayudaré, y sígame, que el caletre me dice que hemos menester ahora más los
pies que las manos.
Subió don Quijote, sin replicarle más palabra, y, guiando Sancho sobre su asno, se
entraron por una parte de Sierra Morena, que allí junto estaba, llevando Sancho
intención de atravesarla toda e ir a salir al Viso, o a Almodóvar del Campo, y

-------esconderse algunos días por aquellas asperezas, por no ser hallados si la
Hermandad los buscase. Animóle a esto haber visto que de la refriega de los
galeotes se había escapado libre la despensa que sobre su asno venía, cosa que la
juzgó a milagro, según fue lo que llevaron y buscaron los galeotes.
Así como don Quijote entró por aquellas montañas, se le alegró el corazón,
pareciéndole aquellos lugares acomodados para las aventuras que buscaba.
Reducíansele a la memoria los maravillosos acaecimientos que en semejantes
soledades y asperezas habían sucedido a caballeros andantes. Iba pensando en
estas cosas, tan embebecido y trasportado en ellas que de ninguna otra se
acordaba. Ni Sancho llevaba otro cuidado –después que le pareció que caminaba
por parte segura– sino de satisfacer su estómago con los relieves que del despojo
clerical habían quedado; y así, iba tras su amo sentado a la mujeriega sobre su
jumento, sacando de un costal y embaulando en su panza; y no se le diera por
hallar otra ventura, entretanto que iba de aquella manera, un ardite.
En esto, alzó los ojos y vio que su amo estaba parado, procurando con la punta del
lanzón alzar no sé qué bulto que estaba caído en el suelo, por lo cual se dio priesa a
llegar a ayudarle si fuese menester; y cuando llegó fue a tiempo que alzaba con la
punta del lanzón un cojín y una maleta asida a él, medio podridos, o podridos del
todo, y deshechos; mas, pesaba tanto, que fue necesario que Sancho se apease a
tomarlos, y mandóle su amo que viese lo que en la maleta venía.
Hízolo con mucha presteza Sancho, y, aunque la maleta venía cerrada con una
cadena y su candado, por lo roto y podrido della vio lo que en ella había, que eran
cuatro camisas de delgada holanda y otras cosas de lienzo, no menos curiosas que
limpias, y en un pañizuelo halló un buen montoncillo de escudos de oro; y, así
como los vio, dijo:
–¡Bendito sea todo el cielo, que nos ha deparado una aventura que sea de
provecho!
Y buscando más, halló un librillo de memoria, ricamente guarnecido. Éste le pidió
don Quijote, y mandóle que guardase el dinero y lo tomase para él. Besóle las
manos Sancho por la merced, y, desvalijando a la valija de su lencería, la puso en
el costal de la despensa. Todo lo cual visto por don Quijote, dijo:
–Paréceme, Sancho, y no es posible que sea otra cosa, que algún caminante
descaminado debió de pasar por esta sierra, y, salteándole malandrines, le
debieron de matar, y le trujeron a enterrar en esta tan escondida parte.
–No puede ser eso –respondió Sancho–, porque si fueran ladrones, no se dejaran
aquí este dinero.
–Verdad dices –dijo don Quijote–, y así, no adivino ni doy en lo que esto pueda ser;
mas, espérate: veremos si en este librillo de memoria hay alguna cosa escrita por
donde podamos rastrear y venir en conocimiento de lo que deseamos.
Abrióle, y lo primero que halló en él escrito, como en borrador, aunque de muy
buena letra, fue un soneto, que, leyéndole alto porque Sancho también lo oyese,
vio que decía desta manera:
O le falta al Amor conocimiento,
o le sobra crueldad, o no es mi pena

-------igual a la ocasión que me condena
al género más duro de tormento.
Pero si Amor es dios, es argumento
que nada ignora, y es razón muy buena
que un dios no sea cruel. Pues, ¿quién ordena
el terrible dolor que adoro y siento?
Si digo que sois vos, Fili, no acierto;
que tanto mal en tanto bien no cabe,
ni me viene del cielo esta rüina.
Presto habré de morir, que es lo más cierto;
que al mal de quien la causa no se sabe
milagro es acertar la medicina.
–Por esa trova –dijo Sancho– no se puede saber nada, si ya no es que por ese hilo
que está ahí se saque el ovillo de todo.
–¿Qué hilo está aquí? –dijo don Quijote.
–Paréceme –dijo Sancho– que vuestra merced nombró ahí hilo.
–No dije sino Fili –respondió don Quijote–, y éste, sin duda, es el nombre de la
dama de quien se queja el autor deste soneto; y a fe que debe de ser razonable
poeta, o yo sé poco del arte.
–Luego, ¿también –dijo Sancho– se le entiende a vuestra merced de trovas?
–Y más de lo que tú piensas –respondió don Quijote–, y veráslo cuando lleves una
carta, escrita en verso de arriba abajo, a mi señora Dulcinea del Toboso. Porque
quiero que sepas, Sancho, que todos o los más caballeros andantes de la edad
pasada eran grandes trovadores y grandes músicos; que estas dos habilidades, o
gracias, por mejor decir, son anexas a los enamorados andantes. Verdad es que las
coplas de los pasados caballeros tienen más de espíritu que de primor.
–Lea más vuestra merced –dijo Sancho–, que ya hallará algo que nos satisfaga.
Volvió la hoja don Quijote y dijo:
–Esto es prosa, y parece carta.
–¿Carta misiva, señor? –preguntó Sancho.
–En el principio no parece sino de amores –respondió don Quijote.

-------–Pues lea vuestra merced alto –dijo Sancho–, que gusto mucho destas cosas de
amores.
–Que me place –dijo don Quijote.
Y, leyéndola alto, como Sancho se lo había rogado, vio que decía desta manera:
Tu falsa promesa y mi cierta desventura me llevan a parte donde antes volverán a
tus oídos las nuevas de mi muerte que las razones de mis quejas. Desechásteme,
¡oh ingrata!, por quien tiene más, no por quien vale más que yo; mas si la virtud
fuera riqueza que se estimara, no envidiara yo dichas ajenas ni llorara desdichas
propias. Lo que levantó tu hermosura han derribado tus obras: por ella entendí que
eras ángel, y por ellas conozco que eres mujer. Quédate en paz, causadora de mi
guerra, y haga el cielo que los engaños de tu esposo estén siempre encubiertos,
porque tú no quedes arrepentida de lo que heciste y yo no tome venganza de lo
que no deseo.
Acabando de leer la carta, dijo don Quijote:
–Menos por ésta que por los versos se puede sacar más de que quien la escribió es
algún desdeñado amante.
Y, hojeando casi todo el librillo, halló otros versos y cartas, que algunos pudo leer y
otros no; pero lo que todos contenían eran quejas, lamentos, desconfianzas,
sabores y sinsabores, favores y desdenes, solenizados los unos y llorados los otros.
En tanto que don Quijote pasaba el libro, pasaba Sancho la maleta, sin dejar rincón
en toda ella, ni en el cojín, que no buscase, escudriñase e inquiriese, ni costura que
no deshiciese, ni vedija de lana que no escarmenase, porque no se quedase nada
por diligencia ni mal recado: tal golosina habían despertado en él los hallados
escudos, que pasaban de ciento. Y, aunque no halló mas de lo hallado, dio por bien
empleados los vuelos de la manta, el vomitar del brebaje, las bendiciones de las
estacas, las puñadas del arriero, la falta de las alforjas, el robo del gabán y toda la
hambre, sed y cansancio que había pasado en servicio de su buen señor,
pareciéndole que estaba más que rebién pagado con la merced recebida de la
entrega del hallazgo.
Con gran deseo quedó el Caballero de la Triste Figura de saber quién fuese el
dueño de la maleta, conjeturando, por el soneto y carta, por el dinero en oro y por
las tan buenas camisas, que debía de ser de algún principal enamorado, a quien
desdenes y malos tratamientos de su dama debían de haber conducido a algún
desesperado término. Pero, como por aquel lugar inhabitable y escabroso no
parecía persona alguna de quien poder informarse, no se curó de más que de pasar
adelante, sin llevar otro camino que aquel que Rocinante quería, que era por donde
él podía caminar, siempre con imaginación que no podía faltar por aquellas malezas
alguna estraña aventura.
Yendo, pues, con este pensamiento, vio que, por cima de una montañuela que
delante de los ojos se le ofrecía, iba saltando un hombre, de risco en risco y de
mata en mata, con estraña ligereza. Figurósele que iba desnudo, la barba negra y
espesa, los cabellos muchos y rabultados, los pies descalzos y las piernas sin cosa
alguna; los muslos cubrían unos calzones, al parecer de terciopelo leonado, mas
tan hechos pedazos que por muchas partes se le descubrían las carnes. Traía la
cabeza descubierta, y, aunque pasó con la ligereza que se ha dicho, todas estas
menudencias miró y notó el Caballero de la Triste Figura; y, aunque lo procuró, no
pudo seguille, porque no era dado a la debilidad de Rocinante andar por aquellas

-------asperezas, y más siendo él de suyo pisacorto y flemático. Luego imaginó don
Quijote que aquél era el dueño del cojín y de la maleta, y propuso en sí de buscalle,
aunque supiese andar un año por aquellas montañas hasta hallarle; y así, mandó a
Sancho que se apease del asno y atajase por la una parte de la montaña, que él iría
por la otra y podría ser que topasen, con esta diligencia, con aquel hombre que con
tanta priesa se les había quitado de delante.
–No podré hacer eso –respondió Sancho–, porque, en apartándome de vuestra
merced, luego es conmigo el miedo, que me asalta con mil géneros de sobresaltos
y visiones. Y sírvale esto que digo de aviso, para que de aquí adelante no me
aparte un dedo de su presencia.
–Así será –dijo el de la Triste Figura–, y yo estoy muy contento de que te quieras
valer de mi ánimo, el cual no te ha de faltar, aunque te falte el ánima del cuerpo. Y
vente ahora tras mí poco a poco, o como pudieres, y haz de los ojos lanternas;
rodearemos esta serrezuela: quizá toparemos con aquel hombre que vimos, el cual,
sin duda alguna, no es otro que el dueño de nuestro hallazgo.
A lo que Sancho respondió:
–Harto mejor sería no buscalle, porque si le hallamos y acaso fuese el dueño del
dinero, claro está que lo tengo de restituir; y así, fuera mejor, sin hacer esta inútil
diligencia, poseerlo yo con buena fe hasta que, por otra vía menos curiosa y
diligente, pareciera su verdadero señor; y quizá fuera a tiempo que lo hubiera
gastado, y entonces el rey me hacía franco.
–Engáñaste en eso, Sancho –respondió don Quijote–; que, ya que hemos caído en
sospecha de quién es el dueño, cuasi delante, estamos obligados a buscarle y
volvérselos; y, cuando no le buscásemos, la vehemente sospecha que tenemos de
que él lo sea nos pone ya en tanta culpa como si lo fuese. Así que, Sancho amigo,
no te dé pena el buscalle, por la que a mí se me quitará si le hallo.
Y así, picó a Rocinante, y siguióle Sancho con su acostumbrado jumento; y,
habiendo rodeado parte de la montaña, hallaron en un arroyo, caída, muerta y
medio comida de perros y picada de grajos, una mula ensillada y enfrenada; todo lo
cual confirmó en ellos más la sospecha de que aquel que huía era el dueño de la
mula y del cojín.
Estándola mirando, oyeron un silbo como de pastor que guardaba ganado, y a
deshora, a su siniestra mano, parecieron una buena cantidad de cabras, y tras
ellas, por cima de la montaña, pareció el cabrero que las guardaba, que era un
hombre anciano. Diole voces don Quijote, y rogóle que bajase donde estaban. Él
respondió a gritos que quién les había traído por aquel lugar, pocas o ningunas
veces pisado sino de pies de cabras o de lobos y otras fieras que por allí andaban.
Respondióle Sancho que bajase, que de todo le darían buena cuenta. Bajó el
cabrero, y, en llegando adonde don Quijote estaba, dijo:
–Apostaré que está mirando la mula de alquiler que está muerta en esa hondonada.
Pues a buena fe que ha ya seis meses que está en ese lugar. Díganme: ¿han
topado por ahí a su dueño?
–No hemos topado a nadie –respondió don Quijote–, sino a un cojín y a una
maletilla que no lejos deste lugar hallamos.
–También la hallé yo –respondió el cabrero–, mas nunca la quise alzar ni llegar a
ella, temeroso de algún desmán y de que no me la pidiesen por de hurto; que es el

-------diablo sotil, y debajo de los pies se levanta allombre cosa donde tropiece y caya,
sin saber cómo ni cómo no.
–Eso mesmo es lo que yo digo –respondió Sancho–: que también la hallé yo, y no
quise llegar a ella con un tiro de piedra; allí la dejé y allí se queda como se estaba,
que no quiero perro con cencerro.
–Decidme, buen hombre –dijo don Quijote–, ¿sabéis vos quién sea el dueño destas
prendas?
–Lo que sabré yo decir –dijo el cabrero– es que «habrá al pie de seis meses, poco
más a menos, que llegó a una majada de pastores, que estará como tres leguas
deste lugar, un mancebo de gentil talle y apostura, caballero sobre esa mesma
mula que ahí está muerta, y con el mesmo cojín y maleta que decís que hallastes y
no tocastes. Preguntónos que cuál parte desta sierra era la más áspera y
escondida; dijímosle que era esta donde ahora estamos; y es ansí la verdad,
porque si entráis media legua más adentro, quizá no acertaréis a salir; y estoy
maravillado de cómo habéis podido llegar aquí, porque no hay camino ni senda que
a este lugar encamine. Digo, pues, que, en oyendo nuestra respuesta el mancebo,
volvió las riendas y encaminó hacia el lugar donde le señalamos, dejándonos a
todos contentos de su buen talle, y admirados de su demanda y de la priesa con
que le víamos caminar y volverse hacia la sierra; y desde entonces nunca más le
vimos, hasta que desde allí a algunos días salió al camino a uno de nuestros
pastores, y, sin decille nada, se llegó a él y le dio muchas puñadas y coces, y luego
se fue a la borrica del hato y le quitó cuanto pan y queso en ella traía; y, con
estraña ligereza, hecho esto, se volvió a emboscar en la sierra. Como esto supimos
algunos cabreros, le anduvimos a buscar casi dos días por lo más cerrado desta
sierra, al cabo de los cuales le hallamos metido en el hueco de un grueso y valiente
alcornoque. Salió a nosotros con mucha mansedumbre, ya roto el vestido, y el
rostro disfigurado y tostado del sol, de tal suerte que apenas le conocíamos, sino
que los vestidos, aunque rotos, con la noticia que dellos teníamos, nos dieron a
entender que era el que buscábamos. Saludónos cortésmente, y en pocas y muy
buenas razones nos dijo que no nos maravillásemos de verle andar de aquella
suerte, porque así le convenía para cumplir cierta penitencia que por sus muchos
pecados le había sido impuesta. Rogámosle que nos dijese quién era, mas nunca lo
pudimos acabar con él. Pedímosle también que, cuando hubiese menester el
sustento, sin el cual no podía pasar, nos dijese dónde le hallaríamos, porque con
mucho amor y cuidado se lo llevaríamos; y que si esto tampoco fuese de su gusto,
que, a lo menos, saliese a pedirlo, y no a quitarlo a los pastores. Agradeció nuestro
ofrecimiento, pidió perdón de los asaltos pasados, y ofreció de pedillo de allí
adelante por amor de Dios, sin dar molestia alguna a nadie. En cuanto lo que
tocaba a la estancia de su habitación, dijo que no tenía otra que aquella que le
ofrecía la ocasión donde le tomaba la noche; y acabó su plática con un tan tierno
llanto, que bien fuéramos de piedra los que escuchado le habíamos, si en él no le
acompañáramos, considerándole cómo le habíamos visto la vez primera, y cuál le
veíamos entonces. Porque, como tengo dicho, era un muy gentil y agraciado
mancebo, y en sus corteses y concertadas razones mostraba ser bien nacido y muy
cortesana persona; que, puesto que éramos rústicos los que le escuchábamos, su
gentileza era tanta, que bastaba a darse a conocer a la mesma rusticidad. Y,
estando en lo mejor de su plática, paró y enmudecióse; clavó los ojos en el suelo
por un buen espacio, en el cual todos estuvimos quedos y suspensos, esperando en
qué había de parar aquel embelesamiento, con no poca lástima de verlo; porque,
por lo que hacía de abrir los ojos, estar fijo mirando al suelo sin mover pestaña
gran rato, y otras veces cerrarlos, apretando los labios y enarcando las cejas,
fácilmente conocimos que algún accidente de locura le había sobrevenido. Mas él
nos dio a entender presto ser verdad lo que pensábamos, porque se levantó con
gran furia del suelo, donde se había echado, y arremetió con el primero que halló

-------junto a sí, con tal denuedo y rabia que, si no se le quitáramos, le matara a puñadas
y a bocados; y todo esto hacía, diciendo: ‘‘¡Ah, fementido Fernando! ¡Aquí, aquí me
pagarás la sinrazón que me heciste: estas manos te sacarán el corazón, donde
albergan y tienen manida todas las maldades juntas, principalmente la fraude y el
engaño!’’ Y a éstas añadía otras razones, que todas se encaminaban a decir mal de
aquel Fernando y a tacharle de traidor y fementido. Quitámossele, pues, con no
poca pesadumbre, y él, sin decir más palabra, se apartó de nosotros y se emboscó
corriendo por entre estos jarales y malezas, de modo que nos imposibilitó el
seguille. Por esto conjeturamos que la locura le venía a tiempos, y que alguno que
se llamaba Fernando le debía de haber hecho alguna mala obra, tan pesada cuanto
lo mostraba el término a que le había conducido. Todo lo cual se ha confirmado
después acá con las veces, que han sido muchas, que él ha salido al camino, unas a
pedir a los pastores le den de lo que llevan para comer y otras a quitárselo por
fuerza; porque cuando está con el accidente de la locura, aunque los pastores se lo
ofrezcan de buen grado, no lo admite, sino que lo toma a puñadas; y cuando está
en su seso, lo pide por amor de Dios, cortés y comedidamente, y rinde por ello
muchas gracias, y no con falta de lágrimas. Y en verdad os digo, señores –prosiguió
el cabrero–, que ayer determinamos yo y cuatro zagales, los dos criados y los dos
amigos míos, de buscarle hasta tanto que le hallemos, y, después de hallado, ya
por fuerza ya por grado, le hemos de llevar a la villa de Almodóvar, que está de
aquí ocho leguas, y allí le curaremos, si es que su mal tiene cura, o sabremos quién
es cuando esté en sus seso, y si tiene parientes a quien dar noticia de su
desgracia». Esto es, señores, lo que sabré deciros de lo que me habéis preguntado;
y entended que el dueño de las prendas que hallastes es el mesmo que vistes pasar
con tanta ligereza como desnudez –que ya le había dicho don Quijote cómo había
visto pasar aquel hombre saltando por la sierra.
El cual quedó admirado de lo que al cabrero había oído, y quedó con más deseo de
saber quién era el desdichado loco; y propuso en sí lo mesmo que ya tenía
pensado: de buscalle por toda la montaña, sin dejar rincón ni cueva en ella que no
mirase, hasta hallarle. Pero hízolo mejor la suerte de lo que él pensaba ni esperaba,
porque en aquel mesmo instante pareció, por entre una quebrada de una sierra que
salía donde ellos estaban, el mancebo que buscaba, el cual venía hablando entre sí
cosas que no podían ser entendidas de cerca, cuanto más de lejos. Su traje era cual
se ha pintado, sólo que, llegando cerca, vio don Quijote que un coleto hecho
pedazos que sobre sí traía era de ámbar; por donde acabó de entender que persona
que tales hábitos traía no debía de ser de ínfima calidad.
En llegando el mancebo a ellos, les saludó con una voz desentonada y bronca, pero
con mucha cortesía. Don Quijote le volvió las saludes con no menos comedimiento,
y, apeándose de Rocinante, con gentil continente y donaire, le fue a abrazar y le
tuvo un buen espacio estrechamente entre sus brazos, como si de luengos tiempos
le hubiera conocido. El otro, a quien podemos llamar el Roto de la Mala Figura –
como a don Quijote el de la Triste–, después de haberse dejado abrazar, le apartó
un poco de sí, y, puestas sus manos en los hombros de don Quijote, le estuvo
mirando, como que quería ver si le conocía; no menos admirado quizá de ver la
figura, talle y armas de don Quijote, que don Quijote lo estaba de verle a él. En
resolución, el primero que habló después del abrazamiento fue el Roto, y dijo lo que
se dirá adelante.

-------Capítulo 24: Donde se prosigue la aventura de la Sierra Morena
Dice la historia que era grandísima la atención con que don Quijote escuchaba al
astroso caballero de la Sierra, el cual, prosiguiendo su plática, dijo:
-Por cierto, señor, quienquiera que seáis, que yo no os conozco, yo os agradezco
las muestras y la cortesía que conmigo habéis usado, y quisiera yo hallarme en
términos, que con más que la voluntad pudiera servir la que habéis mostrado
tenerme, en el buen acogimiento que me habéis hecho; mas no quiere mi suerte
darme otra cosa con que corresponda a las buenas obras que me hacen que buenos
deseos de satisfacerlas.
-Los que yo tengo -respondió don Quijote- son de serviros; tanto, que tenía
determinado de no salir destas sierras hasta hallaros y saber de vos si al dolor que
en la extrañeza de vuestra vida mostráis tener se podía hallar algún género de
remedio; y si fuera menester buscarle, buscarle con la diligencia posible. Y cuando
vuestra desventura fuera de aquellas que tienen cerradas las puertas a todo género
de consuelo, pensaba ayudaros a llorarla y plañiría como mejor pudiera; que
todavía es consuelo en las desgracias hallar quien se duela dellas. Y si es que mi
buen intento merece ser agradecido con algún género de cortesía, yo os suplico,
señor, por la mucha que veo que en vos se encierra, y juntamente os conjuro por la
cosa que en esta vida más habéis amado o amáis, que me digáis quién sois y la
causa que os ha traído a vivir y a morir entre estas soledades como bruto animal,
pues moráis entre ellos tan ajeno de vos mismo cual lo muestra vuestro traje y
persona. Y juro -añadió don Quijote- por la orden de caballería que recibí, aunque
indigno y pecador, y por la profesión de caballero andante, que si en esto, señor,
me complacéis, he de serviros con las veras a que me obliga el ser quien soy, ora
remediando vuestra desgracia, si tiene remedio, ora ayudándoos a llorarla, como os
lo he prometido.
El Caballero del Bosque, que de tal manera oyó hablar al de la Triste Figura, no
hacia sino mirarle, y remirarle, y tomarle a mirar de arriba abajo; y después que le
hubo bien mirado, le dijo:
-Si tienen algo que darme de comer, por amor de Dios que me lo den; que después
de haber comido yo haré todo lo que se me manda, en agradecimiento de tan
buenos deseos como aquí se me han mostrado.
Luego sacaron, Sancho de su costal y el cabrero de su zurrón, con que satisfizo el
Roto su hambre, comiendo lo que le dieron como persona atontada, tan apriesa,
que no daba espacio de un bocado al otro, pues antes los engullía que tragaba; y
en tanto que comía, ni él ni los que le miraban hablaba palabra. Como acabó de
comer les hizo de señas que le siguiesen, como lo hicieron, y él los llevó a un verde
pradecillo que a la vuelta de una peña poco desviada de allí estaba. En llegando a
él, se tendió en el suelo, encima de la yerba, y los demás hicieron lo mismo, y todo

-------esto sin que ninguno hablase, hasta que el Roto, después de haberse acomodado
en su asiento, dijo:
-Si gustáis, señores, que os diga en breves razones la inmensidad de mis
desventuras, habéisme de prometer de que con ninguna pregunta, ni otra cosa, no
interromperéis el hilo de mi triste historia; porque en el punto que lo hagáis, en ése
se quedará lo que fuere contando.
Estas razones del Roto trujeron a la memoria a don Quijote el cuento que le había
contado su escudero, cuando no acertó el número de las cabras que habían pasado
el río, y se quedó la historia pendiente. Pero, volviendo al Roto, prosiguió diciendo:
-Esta prevención que hago es porque querría pasar brevemente por el cuento de
mis desgracias; que el traerlas a la memoria no me sirve de otra cosa que añadir
otras de nuevo, y mientras menos me preguntáredes, más presto acabaré yo de
decillas, puesto que no dejaré por contar cosa alguna que sea de importancia para
satisfacer del todo a vuestro deseo.
Don Quijote se lo prometió en nombre de los demás, y él, con este seguro,
comenzó desta manera:
-Mi nombre es Cardenio: mi patria, una ciudad de las mejores desta Andalucía; mi
linaje, noble; mis padres, ricos; mi desventura, tanta, que la deben de haber
llorado mis padres, y sentido mi linaje, sin poderla aliviar con su riqueza; que para
remediar desdichas del cielo poco suelen valer los bienes de fortuna. Vivía en esta
mesma tierra un cielo, donde puso el amor toda la gloria que yo acertara a
desearme: tal es la hermosura de Luscinda, doncella tan noble y tan rica como yo,
pero de más ventura, y de menos firmeza de la que a mis honrados pensamientos
se debía. A esta Luscinda amé, quise y adoré desde mis tiernos y primeros años, y
ella me quiso a mi, con aquella sencillez y buen ánimo que su poca edad permitía.
Sabían nuestros padres nuestros intentos, y no les pesaba dello, porque bien veían
que, cuando pasaran adelante, no podían tener otro fin que el de casarnos, cosa
que casi la concertaba la igualdad de nuestro linaje y riquezas. Creció la edad, y
con ella el amor de entrambos, que al padre de Luscinda le pareció que por buenos
respetos estaba obligado a negarme la entrada de su casa, casi imitando en esto a
los padres de aquella Tisbe tan decantada de los poetas. Y fue esta negación añadir
llama a llama y deseo a deseo; porque, aunque pusieron silencio a las lenguas, no
le pudieron poner a las plumas, las cuales con más libertad que las lenguas suelen
dar a entender a quien quieren lo que en el alma está encerrado; que muchas
veces la presencia de la cosa amada turba y enmudece la intención más
determinada y la lengua más atrevida. ¡Ay, cielos, y cuántos billetes le escribí!
¡Cuán regaladas y honestas respuestas tuve! ¡Cuántas canciones compuse y
cuántos enamorados versos, donde el alma declaraba y trasladaba sus
sentimientos, pintaba sus encendidos deseos, entretenía sus memorias y recreaba
su voluntad! En efecto, viéndome apurado, y que mi alma se consumía con el deseo
de verla, determiné poner por obra y acabar en un punto lo que me pareció que
más convenía para salir con mi deseado y merecido premio, y fue el pedírsela a su
padre por legítima esposa, como lo hice; a lo que él me respondió que me
agradecía la voluntad que mostraba de honralle, y de querer honrarme con prendas
suyas; pero que siendo mi padre vivo, a él tocaba de justo derecho hacer aquella
demanda; porque si no fuese con mucha voluntad y gusto suyo, no era Luscinda
mujer para tomarse ni darse a hurto. Yo le agradecí su buen intento, pareciéndome
que llevaba razón en lo que decía, y que mi padre vendría en ello como yo se lo
dijese; y con este intento, luego en aquel mismo instante fui a decirle a mi padre lo
que deseaba. Y al tiempo que entré en un aposento donde estaba, Le hallé con una
carta abierta en la mano, la cual, antes que yo le dijese palabra, me la dio, y me

-------dijo: «Por esta carta verás, Cardenio, la voluntad que el duque Ricardo tiene de
hacerte merced.» Este duque Ricardo, como ya vosotros, señores, debéis de saber,
es un grande de España que tiene su estado en lo mejor desta Andalucía. Tomé y
leí la carta, la cual venía tan encarecida, que a mi mesmo me pareció mal si mi
padre dejaba de cumplir lo que en ella se le pedía, que era que me enviase luego
donde él estaba; que quería que fuese compañero, no criado, de su hijo el mayor, y
que él tomaba a cargo el ponerme en estado que correspondiese a la estimación en
que me tenía. Leí la carta y enmudecí leyéndola, y más cuando oí que mi padre me
decía: «De aquí a dos días te partirás, Cardenio, a hacer la voluntad del duque, y
da gracias a Dios, que te va abriendo camino por donde alcances lo que yo sé que
mereces.» Añadió a éstas otras razones de padre consejero. Llegóse el término de
mi partida, hablé una noche a Luscinda, dijele todo lo que pasaba, y lo mesmo hice
a su padre, suplicándole se entretuviese algunos días y dilatase el darle estado
hasta que yo viese lo que Ricardo me quería; él me lo prometió, y ella me lo
confirmó con mil juramentos y mil desmayos. Vine, en fin, donde el duque Ricardo
estaba. Fui dél tan bien recebido y tratado, que desde luego comenzó la envidia a
hacer su oficio, teniéndomela los criados antiguos, pareciéndoles que las muestras
que el duque daba de hacerme merced habían de ser en perjuicio suyo. Pero el que
más se holgó con mi idea fue un hijo segundo del duque, llamado Fernando, mozo
gallardo, gentil hombre, liberal y enamorado, el cual, en poco tiempo, quiso que
fuese tan su amigo, que daba que decir a todos; y aunque el mayor me quería bien
y me hacía merced, no llegó al extremo con que don Fernando me quería y trataba.
Es, pues, el caso que, como entre los amigos no hay cosa secreta que no se
comunique, y la privanza que yo tenía con don Fernando dejaba de serlo, por ser
amistad, todos sus pensamientos me declaraba, especialmente uno enamorado,
que le traía con un poco de desasosiego. Quería bien a una labradora, vasalla de su
padre, y ella los tenía muy ricos, y era tan hermosa, recatada, discreta y honesta,
que nadie que la conocía se determinaba en cuál destas cosas tuviese más
excelencia, ni más se aventajase. Estas tan buenas partes de la hermosa labradora
redujeron a tal término los deseos de don Fernando, que se determinó, para poder
alcanzarlo y conquistar la entereza de la labradora, a darle palabra de ser su
esposo; porque de otra manera era procurar lo imposible. Yo, obligado de su
amistad, con las mejores razones que supe, y con los más vivos ejemplos que
pude, procuré estorbarle y apartarle de tal propósito; pero viendo que no
aprovechaba, determiné de decirle el caso al duque Ricardo, su padre; mas don
Femando, como astuto y discreto, se receló y temió desto, por parecerle que estaba
yo obligado, en vez de buen criado, a no tener encubierta cosa que tan en perjuicio
de la honra de mi señor el duque venia; y así, por divertirme y engañarme, me dijo
que no hallaba otro mejor remedio para poder apartar de la memoria la hermosura
que tan sujeto le tenía, que el ausentarse por algunos meses, y que quería que el
ausencia fuese que los dos nos viniésemos en casa de mi padre, con ocasión que
dirían al duque que venia a ver y a feriar unos muy buenos caballos que en mi
ciudad había, que es madre de los mejores del mundo. Apenas le oí yo decir esto,
cuando, movido de mi afición, aunque su determinación no fuera tan buena, la
aprobara yo por una de las más acertadas que se podían imaginar, por ver cuán
buena ocasión y coyuntura se me ofrecía de volver a ver a mi Luscinda. Con este
pensamiento y deseo, aprobé su parecer y esforcé su propósito, diciéndole que lo
pusiese por obra con la brevedad posible, porque, en efeto, la ausencia hacía su
oficio, a pesar de los más firmes pensamientos. Ya, cuando él me vino a decir esto,
según después se supo, había gozado a la labradora con título de esposo, y
esperaba ocasión de descubrirse a su salvo, temeroso de lo que el duque su padre
haría cuando supiese su disparate. Sucedió, pues, que, como el amor en los mozos,
por la mayor parte, no lo es, sino apetito, el cual, como tiene por último fin el
deleite, en llegando a alcanzarle se acaba (y ha de volver atrás aquello que parecía
amor, porque no puede pasar adelante del término que le puso naturaleza, el cual
término no le puso a lo que es verdadero amor), quiero decir que así como don
Fernando gozó a la labradora, se le aplacaron sus deseos y se resfriaron sus

-------ahíncos; y si primero fingía quererse ausentar, por remediarlos, ahora de veras
procuraba irse, por no ponerlos en ejecución Diole el duque licencia, y mandóme
que le acompañase. Venimos a mi ciudad, recibióle mi padre como quien era, vi yo
luego a Luscinda, tornaron a vivir, aunque no habían estado muertos, ni
amortiguados, mis deseos, de los cuales di cuenta, por mi mal, a don Fernando, por
parecerme que, en la ley de la mucha amistad que mostraba, no le debía encubrir
nada. Alabéle la hermosura, donaire y discreción de Luscinda, de tal manera que
mis alabanzas movieron en el los deseos de querer ver doncella dé tan buenas
partes adornada. Cumpliselos yo, por mi corta suerte, enseñándosela una noche, a
la luz de una vela, por una ventana por donde los dos solíamos hablarnos. Viola en
sayo, tal, que todas las bellezas hasta entonces por él vistas las puso en olvido.
Enmudeció, perdió el sentido, quedó absorto, y, finalmente, tan enamorado, cual lo
veréis en el discurso del cuento de mi desventura. Y para encenderle más el deseo,
que a mí me celaba, y al cielo, a solas, descubría, quiso la fortuna que hallase un
día un billete suyo pidiéndome que la pidiese a su padre por esposa, tan discreto,
tan honesto y tan enamorado, que en leyéndolo me dijo que en sola Luscinda se
encerraban todas las gracias de hermosura y de entendimiento que en las demás
mujeres del mundo estaban repartidas. Bien es verdad que quiero confesar ahora
que, puesto que yo veía con cuán justas causas don Fernando a Luscinda alababa,
me pesaba de oír aquellas alabanzas de su boca, y comencé a temer, y a recelarme
dél, porque no se pasaba momento donde no quisiese que tratásemos de Luscinda,
y él movía la plática, aunque la trujese por los cabellos; cosa que despertaba en mí
un no sé qué de celos, no porque yo temiese revés alguno de la bondad y de la fe
de Luscinda; pero, con todo eso, me hacia temer mi suerte lo mesmo que ella me
aseguraba. Procuraba siempre «don Fernando leer los papeles que yo a Luscinda
enviaba, y los que ella me respondía, a título que de la discreción de los dos
gustaba mucho. Acaeció, pues, que habiéndome pedido Luscinda un libro de
caballerías en que leer, de quien era ella muy aficionada, que era el de Amadís de
Gaula...
No hubo bien oído don Quijote nombrar libro de caballerías, cuando dijo:
-Con que me dijera vuestra merced al principio de su historia que su merced de la
señora Luscinda era aficionada a libros de caballerías, no fuera menester otra
exageración para darme a entender la alteza de su entendimiento; porque no le
tuviera tan bueno como vos, señor, le habéis pintado, si careciera del gusto de tan
sabrosa leyenda: así que para conmigo no es menester gastar más palabras en
declararme su hermosura, valor y entendimiento; que, con sólo haber entendido su
afición, la confirmo por la más hermosa y más discreta mujer del mundo. Y quisiera
yo, señor, que vuestra merced le hubiera enviado junto con Amadís de Gaula al
bueno de Don Rugel de Grecia; que yo sé que gustara la señora Luscinda mucho de
Daraida y Garaya, y de las discreciones del pastor Darinel y de aquellos admirables
versos de sus bucólicas, cantadas y representadas por él con todo donaire,
discreción y desenvoltura. Pero tiempo podrá venir en el que se enmiende esa falta,
y no durará más en hacerse la enmienda de cuanto quiera vuestra merced ser
servido de venirse conmigo a mi aldea; que allí le podré dar más de trecientos
libros, que son el regalo de mi alma y el entretenimiento de mi vida; aunque tengo
para mí que ya no tengo ninguno, merced a la malicia de malos y envidiosos
encantadores. Y perdóneme vuestra merced de haber contravenido a lo que
prometimos de no interromper su plática, pues, en oyendo cosas de caballerías y
de caballeros andantes, así es en mi mano dejar de hablar en ellos como lo es en la
de los rayos del sol dejar de calentar, ni humedecer en los de la luna. Así que,
perdón, y proseguir, que es lo que ahora hace más al caso.
En tanto que don Quijote estaba diciendo lo que queda dicho, se le había caído a
Cardenio la cabeza sobre el pecho, dando muestras de estar profundamente
pensativo. Y, puesto que dos veces le dijo don Quijote que prosiguiese su historia,

-------ni alzaba la cabeza, ni respondía palabra; pero al cabo de un buen espacio la
levantó y dijo:
-No se me puede quitar del pensamiento, ni habrá quien me lo quite en el mundo,
ni quien me dé a entender otra cosa, y sería un majadero el que lo contrario
entendiese o creyese, sino que aquel bellaconazo del maestro Elisabat estaba
amancebado con la reina Madásima.
-Eso no, ¡voto a tal! -respondió con mucha cólera don Quijote, y arrojóle, como
tenía de costumbre-; y ésa es una muy gran malicia, o bellaquería, por mejor decir:
la reina Madásima fue muy principal señora, y no se ha de presumir que tan alta
princesa se había de amancebar con un sacapotras; y quien lo contrario entendiere,
miente como muy gran bellaco. Y yo se lo daré a entender, a pie o a caballo,
armado o desarmado, de noche o de día, o como más gusto le diere.
Estabale mirando Cardenio muy atentamente, al cual ya había venido el accidente
de su locura y no estaba para proseguir su historia; ni tampoco don Quijote se la
oyera, según le había disgustado lo que de Madásima le había oído. ¡Extraño caso;
que así volvió por ella como si verdaderamente fuera su verdadera y natural
señora: tal le tenían sus descomulgados libros! Digo, pues. que, como ya Cardenio
estaba loco, y se oyó tratar de mentís y de bellaco, con otros denuestos
semejantes, parecióle mal la burla, y alzó un guijarro que halló junto a sí, y dio con
él en íos pechos tal golpe a don Quijote, que le hizo caer de espaldas. Sancho
Panza, que de tal modo vio parar a su señor, arremetió al loco con el puño cerrado,
y el Roto le recibió de tal suerte, que con una puñada dio con él a sus pies, y luego
se subió sobre él y le brumó las costillas muy a su sabor. El cabrero, que le quiso
defender, corrió el mesmo peligro. Y después que los tuvo a todos rendidos y
molidos, los dejó, y se fue con gentil sosiego a emboscarse en la montaña.
Levantóse Sancho, y con la rabia que tenía de verse aporreado tan sin merecerlo,
acudió a tomar la venganza del cabrero, diciéndole que él tenía la culpa de no
haberles avisado que a aquel hombre le tomaba a tiempos la locura; que si esto
supieran, hubieran estado sobre aviso para poderse guardar. Respondió el cabrero
que ya lo había dicho, y que si él no lo había oído, que no era suya la culpa. Replicó
Sancho Panza, y tomó a replicar el cabrero, y fue el fin de las réplicas asirse de las
barbas y darse tales puñadas, que si don Quijote no los pusiera en paz, se hicieran
pedazos. Decía Sancho, asido con el cabrero:
-Déjeme vuestra merced, señor Caballero de la Triste Figura; que en éste, que es
villano como yo y no está armado caballero, bien puedo a mi salvo satisfacerme del
agravio que me ha hecho, peleando con él mano a mano, como hombre honrado.
-Así es -dijo don Quijote-; pero yo sé que él no tiene ninguna culpa de lo sucedido.
Con esto los apaciguó, y don Quijote volvió a preguntar al cabrero si sería posible
hallar a Cardenio, porque quedaba con grandísimo deseo de saber el fin de su
historia. Díjole el cabrero lo que primero le había dicho, que era no saber de cierto
su manida; pero que si anduviese mucho por aquellos contornos, no dejaría de
hallarle, o cuerdo o loco.

-------Capítulo 25: Que trata de las extra Ras cosas que en Sierra Morena
sucedieron al valiente caballero de la Mancha, y de la imitación que hizo a
la penitencia de Beltenebros
Despidióse del cabrero don Quijote y, subiendo otra vez sobre Rocinante, mandó a
Sancho que le siguiese, el cual lo hizo, con su jumento, de muy mala gana. Ibanse
poco a poco entrando en lo más áspero de la montaña, y Sancho iba muerto por
razonar con su amo y deseaba que él comenzase la plática, por no contravenir a lo
que le tenía mandado; mas, no pudiendo sufrir tanto silencio, le dijo:
-Señor don Quijote, vuestra merced me eche su bendición y me dé licencia; que
desde aquí me quiero volver a mi casa, y a mi mujer, y a mis hijos, con los cuales,
por lo menos, hablaré y departiré todo lo que quisiere; porque querer vuestra
merced que vaya con él por estas soledades de día y de noche, y que no le hable
cuando me diere gusto, es enterrarme en vida. Si ya quisiera la suerte que los
animales hablaran, como hablaban en tiempo de Guisopete, fuera menos mal,
porque departiera yo con mi jumento lo que me viniera en gana, y con esto pasara
mi mala ventura; que es recia cosa, y que no se puede llevar en paciencia, andar
buscando aventuras toda la vida, y no hallar sino coces y manteamientos,
ladrillazos y puñadas, y, con todo esto, nos hemos de coser la boca, sin osar decir
lo que el hombre tiene en su corazón, como si fuera mudo.
-Ya te entiendo, Sancho -respondió don Quijote-: tú mueres porque te alce el
entredicho que te tengo puesto en la lengua. Dale por alzado y di lo que quisieres,
con condición que no ha de durar este alzamiento más de en cuanto anduviéremos
por estas sierras.
-Sea ansí -dijo Sancho-; hable yo ahora, que después Dios sabe lo que será; y
comenzando a gozar de ese salvoconducto, digo que ¿qué le iba a vuestra merced
en volver tanto por aquella reina Magimasa, o como se llama? O ¿qué hacía al caso
que aquel abad fuese su amigo o no? Que si vuestra merced pasara con ello, pues
no era su juez, bien creo yo que el loco pasará adelante con su historia, y se
hubieran ahorrado el golpe del guijarro, y las coces, y aun más de seis torniscones.
-A fe, Sancho -respondió don Quijote-, que si tú supieras, como yo lo sé, cuán
honrada y cuán principal señora era la reina Madásima, yo sé que dijeras que tuve
mucha paciencia, pues no quebré la boca por donde tales blasfemias salieron.
Porque es muy gran blasfemia decir ni pensar que una reina esté amancebada con
un cirujano. La verdad del cuento es que aquel maestro Elisabat que el loco dijo,
fue un hombre muy prudente y de muy sanos consejos, y sirvió de ayo y de médico
a la reina; pero pensar que ella era su amiga es disparate, digno de muy gran
castigo. Y porque veas que Cardenio no supo lo que dijo, has de advertir que
cuando lo dijo ya estaba sin juicio.

--------Eso digo yo -dijo Sancho-: que no había para qué hacer cuenta de las palabras de
un loco; porque si la buena suerte no ayudara a vuestra merced, y encaminara el
guijarro a la cabeza como le encaminó al pecho, buenos quedáramos por haber
vuelto por aquella mi señora que Dios cohonda. Pues ¡montas que no se librara
Cardenio por loco!
-Contra cuerdos y contra locos está obligado cualquier caballero andante a volver
por la honra de las mujeres, cualesquiera que sean, cuanto más por las reinas de
tan alta guisa y pro como fue la reina Madásima, a quien yo tengo particular afición
por sus buenas partes; porque fuera de haber sido fermosa, además fue muy
prudente y muy sufrida en sus calamidades, que las tuvo muchas; y los consejos y
compañía del maestro Elisabat le fue y le fueron de mucho provecho y alivio para
poder llevar sus trabajos con prudencia y paciencia. Y de aquí tomó ocasión el
vulgo ignorante y mal intencionado de decir y pensar que ella era su manceba; y
mienten, digo, otra vez, y mentirán otras docientas, todos los que tal pensaren y
dijeren.
-Ni yo lo digo ni lo pienso –respondió Sancho-; allá se lo hayan; con su pan se lo
coman; si fueron amancebados, o no, a Dios habrán dado la cuenta; de mis viñas
vengo, no sé nada; no soy amigo de saber vidas ajenas; que el que compra y
miente, en su bolsa lo siente. Cuanto más, que desnudo nací, desnudo me hallo: ni
pierdo ni gano; mas que lo fuesen, ¿qué me va a mí? Y muchos piensan que hay
tocinos, y no hay estacas. Mas ¿quién puede poner puertas al campo? Cuanto más,
que de Dios dijeron.
-¡Válame Dios -dijo don Quijote-, y qué de necedades vas, Sancho, ensartando!
¿Qué va de lo que tratamos a los refranes que enhilas? Por tu vida, Sancho, que
calles, y de aquí adelante entremétete en espolear a tu asno, y deja de hacello en
lo que no te importa. Y entiende con todos tus cinco sentidos que todo cuanto yo he
hecho, hago e hiciere, va muy puesto en razón y muy conforme a las reglas de
caballería, que las sé mejor que cuantos caballeros las profesaron en el mundo.
Señor respondió Sancho-, y ¿es buena regla de caballería que andemos perdidos
por estas montañas, sin senda ni camino, buscando a un loco, el cual, después de
hallado, quizá le vendrá en voluntad de acabar lo que dejó comenzado, no de su
cuento, sino de la cabeza de vuestra merced y de mis costillas, acabándonoslas de
romper de todo punto?
-Calla, te digo otra vez, Sancho -dijo don Quijote-; porque te hago saber que no
sólo me trae por estas partes el deseo de hallar al loco, cuanto el que tengo de
hacer en ellas una hazaña, con que he de ganar perpetuo nombre y fama en todo lo
descubierto de la tierra; y será tal, que he de echar con ella el sello a todo aquello
que puede hacer perfecto y famoso a un andante caballero.
-Y ¿es de muy gran peligro esa hazaña? -preguntó Sancho Panza.
-No -respondió el de la Triste Figura-; puesto que de tal manera podía correr el
dado, que echásemos azar en lugar de encuentro, pero todo ha de estar en tu
diligencia.
-¿En mi diligencia? -dijo Sancho.
-Sí -dijo don Quijote-; porque si vuelves presto de adonde pienso enviarte, presto
se acabará mi pena, y presto comenzará mi gloria. Y porque no es bien que te
tenga más suspenso, esperando en lo que han de parar mis razones, quiero,
Sancho, que sepas que el famoso Amadís de Gaula fue uno de los más perfectos

-------caballeros andantes. No he dicho bien fue uno: fue el solo, el primero, el único, el
señor de todos cuantos hubo en su tiempo en el mundo. Mal año y mal mes para
don Belianís y para todos aquellos que dijeren que se le igualó en algo, porque se
engañan, juro cierto. Digo asimismo que, cuando algún pintor quiere salir famoso
en su arte, procura imitar los originales de los más únicos pintores que sabe; y esta
mesma regla corre por todos los más oficios o ejercicios de cuenta que sirven para
adorno de las repúblicas, y así lo ha de haber y hacer el que quiere alcanzar
nombre de prudente y sufrido, imitando a Ulises, en cuya persona y trabajos nos
pinta Homero un retrato vivo de prudencia y de sufrimiento, como también nos
mostró Virgilio, en persona de Eneas, el valor de un hijo piadoso y la sagacidad de
un valiente y entendido capitán, no pintándolos ni describiéndolos como ellos
fueron, sino como habían de ser, para quedar ejemplo a los venideros hombres de
sus virtudes. Desta mesma suerte, Amadís fue el norte, el lucero, el sol de los
valientes y enamorados caballeros, a quien debemos de imitar todos aquellos que
debajo de la bandera de amor y de la caballería militamos. Siendo, pues, esto ansí,
como lo es, hallo yo, Sancho amigo, que el caballero andante que más le imitare
estará más cerca de alcanzar la perfección de la caballería. Y una de las cosas en
que más este caballero mostró su prudencia, valor, valentía, sufrimiento, firmeza y
amor, fue cuando se retiró, desdeñado de la señora Oriana, a hacer penitencia en la
Peña Pobre, mudado su nombre en el de Beltenebros, nombre, por cierto,
significativo y proprio para la vida que el de su voluntad había escogido. Ansí que
me es a mi más fácil imitarle en esto que no en hender gigantes, descabezar
serpientes, matar endriagos, desbaratar ejércitos, fracasar armadas y deshacer
encantamentos. Y pues estos lugares son tan acomodados para semejantes
efectos, no hay para qué se deje pasar la ocasión, que ahora con tanta comodidad
me ofrece sus guedejas.
-En efecto -dijo Sancho-, ¿qué es lo que vuestra merced quiere hacer en este tan
remoto lugar?
-¿Ya no te he dicho -respondió don Quijote- que quiero imitar a Amadís, haciendo
aquí del desesperado, del sandio y del furioso, por imitar juntamente al valiente
don Roldán, cuando halló en una fuente las señales de que Angélica la Bella había
cometido vileza con Medoro; de cuya pesadumbre se volvió loco, y arrancó los
árboles, enturbió las aguas de las claras fuentes, mató pastores, destruyó ganados,
abrasó chozas, derribó casas, arrastró yeguas, y hizo otras cien mil insolencias,
dignas de eterno nombre y escritura? Y, puesto que yo no pienso imitar a Roldán, o
Orlando, o Rotolando (que todos estos tres nombres tenía), parte por parte, en
todas las locuras que hizo, dijo y pensó, haré el bosquejo, como mejor pudiere, en
las que me pareciere ser más esenciales. Y podrá ser que viniese a contentarme
con sola la imitación de Amadís, que sin hacer locuras de daño, sino de lloros y
sentimientos, alcanzó tanta fama como el que más.
-Paréceme a mi -dijo Sancho- que los caballeros que lo tal ficieron fueron
provocados y tuvieron causa para hacer esas necedades y penitencias; pero vuestra
merced, ¿qué causa tiene para volverse loco? ¿Qué dama le ha desdeñado, o qué
señales ha hallado que le den a entender que la señora Dulcinea del Toboso ha
hecho alguna niñería con moro o cristiano?.
-Ahí está el punto -respondió don Quijote-, y ésa es la fineza de mi negocio; que
volverse loco un caballero andante con causa, ni grado ni gracias: el toque está en
desatinar sin ocasión y dar a entender a mi dama que si en seco hago esto, ¿qué
hiciera en mojado? Cuanto más, que harta ocasión tengo en la larga ausencia que
he hecho de la siempre señora mía Dulcinea del Toboso; que, como ya oíste decir a
aquel pastor de marras, Ambrosio, quien está ausente todos los males tiene y
teme. Así que, Sancho amigo, no gastes tiempo en aconsejarme que deje tan rara,
tan felice y tan no vista imitación. Loco soy, loco he de ser hasta tanto que tú

-------vuelvas con la respuesta de una carta que contigo pienso enviar a mi señora
Dulcinea: y si fuere tal cual a mi fe se le debe, acabarse ha mi sandez y mi
penitencia; y si fuere al contrario, seré loco de veras, y, siéndolo, no sentiré nada.
Ansí que de cualquiera manera que responda, saldré del conflicto y trabajo en que
me dejares, gozando el bien que me trujeres, por cuerdo, o no sintiendo el mal que
me aportares, por loco. Pero dime, Sancho, ¿traes bien guardado el yelmo de
Mambrino, que ya vi que le alzaste del suelo cuando aquel desagradecido le quiso
hacer pedazos? Pero no pudo; donde se puede echar de ver la fineza de su temple.
A lo cual respondió Sancho:
-Vive Dios, señor Caballero de la Triste Figura, que no puedo sufrir ni llevar en
paciencia algunas cosas que vuestra merced dice, y que por ellas vengo a imaginar
que todo cuanto me dice de caballerías, y de alcanzar reinos e imperios, de dar
ínsulas, y de hacer otras mercedes y grandezas, como es uso de caballeros
andantes, que todo debe de ser cosa de viento y mentira, y todo pastraña, o
patraña, o como lo llamáremos. Porque quien oyere decir a vuestra merced que
una bacía de barbero es el yelmo de Mambrino, y que no salga deste error en más
de cuatro días, ¿qué ha de pensar sino que quien tal dice y afirma debe de tener
güero el juicio? La bacía yo la llevo en el costal, toda abollada, y llevóla para
aderezarla en mi casa y hacerme la barba en ella, si Dios me diere tanta gracia,
que algún día me vea con mi mujer y hijos.
-Mira, Sancho, por el mismo que denantes juraste, te juro -dijo don Quijote- que
tienes el más corto entendimiento que tiene ni tuvo escudero en el mundo. ¿Que es
posible que en cuanto ha que andas conmigo no has echado de ver que todas las
cosas de los caballeros andantes parecen quimeras, necedades y desatinos, y que
son todas hechas al revés? Y no porque sea ello ansí, sino porque andan entre
nosotros siempre una caterva de encantandores que todas nuestras cosas mudan y
truecan, y las vuelven según su gusto, y según tienen la gana de favorecernos o
destruirnos: y así. eso que a ti te parece bacía de barbero me parece a mi el yelmo
de Mambrino, y a otro le parecerá otra cosa. Y fue rara providencia del sabio que es
de mi parte hacer que parezca bacía a todos lo que real y verdaderamente es
yelmo de Mambrino, a causa que, siendo él de tanta estima, todo el mundo me
perseguiría por quitármele; pero como ven que no es más de un bacín de barbero,
no se curan de procuralle, como se mostró bien en el que quiso rompelle y le dejó
en el suelo sin llevarle; que a fe que si le conociera, que nunca él le dejara.
Guárdale, amigo, que por ahora no le he menester; que antes me tengo de quitar
todas estas armas, y quedar desnudo como cuando nací, si es que me da en
voluntad de seguir en mi penitencia más a Roldán que a Amadís.
Llegaron en estas pláticas al pie de una alta montaña, que, casi como peñón tajado,
estaba sola entre otras muchas que la rodeaban. Corría por su falda un manso
arroyuelo, y hacíase por toda su redondez un prado tan verde y vicioso, que daba
contento a los ojos que le miraban. Había por allí muchos árboles silvestres y
algunas plantas y flores, que hacían el lugar apacible. Este sitio escogió el Caballero
de la Triste Figura para hacer su penitencia; y así, en viéndole, comenzó a decir en
voz alta, como si estuviera sin juicio:
-Este es el lugar, ¡oh cielos!, que diputo y escojo para llorar la desventura en que
vosotros mesmos me habéis puesto. Este es el sitio donde el humor de mis ojos
acrecentará las aguas deste pequeño arroyo, y mis continuos y profundos sospiros
moverán a la continua las hojas destos montaraces árboles, en testimonio y senal
de la pena que mi asendereado corazón padece. ¡Oh vosotros, quienquiera que
seáis, rústicos dioses que en este inhabitable lugar tenéis vuestra morada, oíd las
quejas deste desdichado amante, a quien una luenga ausencia y unos imaginados

-------celos han traído a lamentarse entre estas asperezas, y a quejarse de la dura
condición de aquella ingrata y bella, término y fin de toda humana hermosura! ¡Oh
vosotras, napeas y dríadas, que tenéis por costumbre de habitar en las espesuras
de los montes, así los ligeros y lascivos sátiros, de quien sois, aunque en vano,
amadas, no perturben jamás vuestro dulce sosiego, que me ayudéis a lamentar mi
desventura, o, a lo menos, no os canséis de oílla! ¡Oh Dulcinea del Toboso, día de
mi noche, gloria de mi pena. norte de mis caminos, estrella de mi ventura, así el
cielo te la dé buena en cuanto acertares a pedirle, que consideres el lugar y el
estado a que tu ausencia me ha conducido, y que con buen término correspondas al
que a mi fe se le debe! ¡Oh solitarios árboles, que desde hoy en adelante habéis de
hacer compañía a mi soledad, dad indicio, con el blando movimiento de vuestras
ramas, que no os desagrade mi presencia! ¡Oh tu, escudero mío, agradable
compañero en mis prósperos y adversos sucesos, toma bien en la memoria lo que
aquí me verás hacer, para que lo cuentes y recites a la causa total de todo ello!
Y diciendo esto, se apeó de Rocinante, y en un momento le quitó el freno y la silla;
y, dándole una palmada en las ancas, le dijo;
-Libertad te da el que sin ella queda, ¡oh caballo tan extremado por tus obras cuan
desdichado por tu suerte! Vete por do quisieres; que en la frente llevas escrito que
no te igualó en ligereza el Hipogrifo de Astolfo, ni el nombrado Frontino, que tan
caro le costó a Bradamante.
Viendo esto Sancho, dijo:
-Bien haya quien nos quitó ahora del trabajo de desenalbardar al rucio, que a fe
que no faltaran palmadicas que dalle, ni cosas que decille en su abalanza; pero si él
aquí estuviera, no consintiera yo que nadie le desalbardara, pues no había para
qué; que a él no le tocaban las generales de enamorado ni de desesperado, pues
no lo estaba su amo, que era yo, cuando Dios quería. Y en verdad, señor Caballero
de la Triste Figura, que si es que mi partida y su locura de vuestra merced va de
veras, que será bien tornar a ensillar a Rocinante, para que supla la falta del rucio,
porque será ahorrar tiempo a mi ida y vuelta; que si la hago a pie, no sé cuándo
llegaré, ni cuándo volveré, porque, en resolución, soy mal caminante.
-Digo, Sancho -respondió don Quijote-, que sea como tú quisieres, que no me
parece mal tu designio; y digo que de aquí a tres días te partirás, porque quiero
que en este tiempo veas lo que por ella hago y digo, para que se lo digas.
-Pues ¿qué más tengo de ver -dijo Sancho- que lo que he visto?
-¡Bien estás en el cuento! -respondió don Quijote-. Ahora me falta rasgar las
vestiduras, esparcir las armas, y darme de calabazadas por estas peñas, con otras
cosas deste jaez, que te han de admirar.
-Por amor de Dios -dijo Sancho-, que mire vuestra merced cómo se da esas
calabazadas; que a tal peña podrá llegar, y en tal punto, que con la primera se
acabase la máquina desta penitencia; y seria yo de parecer que, ya que a vuestra
merced le parece que son aquí necesarias calabazadas y que no se puede hacer
esta obra sin ella, se contentase, pues todo esto es fingido y cosa contrahecha y de
burla, se contentase, digo. con dárselas en el agua, o en alguna cosa blanda, como
algodón; y déjeme a mi el cargo, que yo diré a mi señora que vuestra merced se
las daba en una punta de peña, más dura que la de un diamante.
-Yo agradezco tu buena intención, amigo Sancho -respondió don Quijote-; mas
quiérote hacer sabidor de que todas estas cosas que hago no son de burlas, sino

-------muy de veras; porque de otra manera, seria contravenir a las órdenes de
caballería, que nos mandan que no digamos mentira alguna, pena de relasos, y el
hacer una cosa por otra lo mesmo es que mentir. Ansí que mis calabazadas han de
ser verdaderas, firmes y valederas, sin que llevan nada del sofistico ni del
fantástico. Y será necesario que me dejes algunas hilas para curarme, pues que la
ventura quiso que nos faltase el bálsamo que perdimos.
-Más fue perder el asno -respondió Sancho-, pues se perdieron en él las hilas y
todo. Y ruégole a vuestra merced que no se acuerde mas de aquel maldito brebaje;
que en solo oírle mentar se me revuelve el alma, no que el estómago. Y más le
ruego: que haga cuenta que son ya pasados los tres días que me ha dado de
término para ver las locuras que hace, que ya las doy por vistas y por pasadas en
cosa juzgada, y diré maravillas a mi señora; y escriba la carta y despácheme luego,
porque tengo gran deseo de volver a sacar a vuestra merced deste purgatorio
donde le dejo.
-¿Purgatorio le llamas, Sancho? -dijo don Quijote-. Mejor hicieras en llamarle
infierno, y aun peor, si hay otra cosa que lo sea.
-Quien ha infierno -respondió Sancho- nula es retencio, según he oído decir.
-No entiendo qué quiere decir retencio -dijo don Quijote.
-Retencio es -respondió Sancho- que quién está en el infierno nunca sale de él, ni
puede. Lo cual será al revés en vuestra merced, o a mí me andarán mal los pies, si
es que llevo espuelas para avivar a Rocinante; y póngame yo por una en el Toboso,
y delante de mi señora Dulcinea; que yo le diré tales cosas de las necedades y
locuras, que todo es uno, que vuestra merced ha hecho y queda haciendo, que la
venga a poner más blanda que un guante, aunque la halle más dura que un
alcornoque; con cuya respuesta dulce y melificada volveré por los aires como brujo,
y sacaré a vuestra merced deste purgatorio, que parece infierno y no lo es, pues
hay esperanza de salir dél, la cual, como tengo dicho, no la tienen de salir los que
están en el infierno, ni creo que vuestra merced dirá otra cosa.
-Así es verdad -dijo el de la Triste Figura-; pero ¿qué haremos para escribir la
carta?
-¿Y la libranza pollinesca también? -añadió Sancho.
-Todo irá inserto -dijo don Quijote-; y seda bueno, ya que no hay papel, que la
escribiésemos, como hacían los antiguos, en hojas de árboles, o en unas tablitas de
cera; aunque tan dificultoso será hallarse eso ahora como el papel. Mas ya me ha
venido a la memoria dónde será bien, y aun más que bien, escribilla; que es en el
librillo de memoria que fue de Cardenio, y tú tendrás cuidado de hacerla trasladar
en papel, de buena letra, en el primer lugar que hallares, donde haya maestro de
escuela de muchachos, o si no, cualquiera sacristán te la trasladará; y no se la des
a trasladar a ningún escribano, que hacen letra procesada, que no la entenderá
Satanás.
-Pues ¿qué se ha de hacer de la firma? -dijo Sancho.
-Nunca las cartas de Amadís se firmaron -respondió don Quijote.
-Está bien -respondió Sancho-; pero la libranza forzosamente se ha de firmar, y ésa
si se traslada, dirán que la firma es falsa, y quedaréme sin pollinos.

--------La libranza irá en el mesmo librillo firmada; que en viéndola mi sobrina, no pondrá
dificultad en cumplilla. Y en lo que toca a la carta de amores, pondrás por firma:
«Vuestro hasta la muerte, el Caballero de la Triste Figura.» Y hará poco al caso que
vaya de mano ajena, porque, a lo que yo me sé acordar, Dulcinea no sabe escribir
ni leer, y en toda su vida ha visto letra mía ni carta mía, porque mis amores y los
suyos han sido siempre platónicos, sin extenderse a más que a un honesto mirar. Y
aun esto, tan de cuando en cuando, que osaré jurar con verdad que en doce años
que ha que la quiero más que a la lumbre destos ojos que han de comer la tierra,
no la he visto cuatro veces; y aun podrá ser que destas cuatro veces no hubiese
ella echado de ver la una que la miraba: tal es el recato y encerramiento con que
su padre, Lorenzo Corchuelo, y su madre, Aldonza Nogales, la han criado.
-¡Ta, ta! -dijo Sancho-. ¿Que la hija de Lorenzo Corchuelo es la señora Dulcinea del
Toboso, llamada por otro nombre Aldonza Lorenzo?
-Esa es -dijo don Quijote-, y es la que merece ser señora de todo el universo.
-Bien la conozco -dijo Sancho-, y sé decir que tira tan bien una barra como el más
forzudo zagal de todo el pueblo. ¡Vive el Dador, que es moza de chapa, hecha y
derecha y de pelo en pecho, y que puede sacar la barba del lodo a cualquier
caballero andante, o por andar, que la tuviere por señora! ¡Oh hi de puta, qué rejo
que tiene, y qué voz! Sé decir que se puso un día encima del campanario del aldea
a llamar unos zagales suyos que andaban en un barbecho de su padre, y aunque
estaban de allí más de media legua, así la oyeron como si estuvieran al pie de la
torre. Y lo mejor que tiene es que no es nada melindrosa, porque tiene mucho de
cortesana: con todos se burla y de todo hace mueca y donaire. Ahora digo, señor
Caballero de la Triste Figura, que no solamente puede y debe vuestra merced hacer
locuras por ella, sino que con justo título puede desesperarse y ahorcarse; que
nadie habrá que lo sepa que no diga que hizo demasiado de bien, puesto que le
lleve el diablo. Y querría ya yerme en camino, sólo por vella; que ha muchos días
que no la veo, y debe de estar ya trocada; porque gasta mucho la faz de las
mujeres andar siempre al campo, al sol y al aire. Y confieso a vuestra merced una
verdad, señor don Quijote: que hasta aquí he estado en una grande ignorancia;
que pensaba bien y fielmente que la señora Dulcinea debía de ser alguna princesa
de quien vuestra merced estaba enamorado, o alguna persona tal, que mereciese
los ricos presentes que vuestra merced le ha enviado, así el del vizcaíno como el de
los galeotes, y otros muchos que deben ser, según deben de ser muchas las
vitorias que vuestra merced ha ganado y ganó en el tiempo que yo aún no era su
escudero. Pero bien considerado, ¿qué se le ha de dar a la señora Aldonza Lorenzo,
digo, a la señora Dulcinea del Toboso, de que se le vayan a hincar de rodillas
delante della los vencidos que vuestra merced le envía y ha de enviar? Porque
podría ser que al tiempo que ellos llegasen estuviese ella rastrillando lino o trillando
en las eras, y ellos se corriesen de verla, y ella se riese y enfadase del presente.
-Ya te tengo dicho antes de agora muchas veces, Sancho -dijo don Quijote-, que
eres muy grande hablador y que, aunque de ingenio boto, muchas veces despuntas
de agudo; mas para que veas cuán necio eres tú y cuán discreto soy yo, quiero que
me oyas un breve cuento. Has de saber que una viuda hermosa, moza, libre y rica,
y, sobre todo, desenfadada, se enamoró de un mozo motilón, rollizo y de buen
tono; alcanzólo a saber su mayor, y un día dijo a la buena viuda, por vía de
fraternal reprehensión: «Maravillado estoy, señora, y no sin mucha causa, de que
una mujer tan principal, tan hermosa y tan rica como vuestra merced se haya
enamorado de un hombre tan soez, tan bajo y tan idiota como fulano, habiendo en
esta casa tantos maestros, tantos presentados y tantos teólogos, en quien vuestra
merced pudiera escoger, como entre peras, y decir: “éste quiero, aquéste no
quiero”» Mas ella le respondió con mucho donaire y desenvoltura: «Vuestra
merced, señor mío, está muy engañado, y piensa muy a lo antiguo si piensa que yo

-------he escogido mal en fulano, por idiota que le parece; pues para lo que yo le quiero,
tanta filosofía sabe, y más, que Aristóteles.» Así que, Sancho, por lo que yo quiero
a Dulcinea del Toboso, tanto vale como la más alta princesa de la tierra. Si, que no
todos los poetas que alaban damas debajo de un nombre que ellos a su albedrío les
ponen, es verdad que las tienen. ¿Piensas tú que las Amariles, las Filis, las Silvas,
las Dianas, las Galateas, las Fílidas, y otras tales de que los libros, los romances,
las tiendas de los barberos, los teatros de las comedias, están llenos, fueron
verdaderamente damas de carne y hueso, y de aquellos que las celebran y
celebraron? No, por cierto, sino que las más se las fingen, por dar subjeto a sus
versos, y porque los tengan por enamorados y por hombres que tienen valor para
serlo. Y así, bástame a mi pensar y creer que la buena de Aldonza Lorenzo es
hermosa y honesta; y en lo del linaje, importa poco; que no han de ir a hacer la
información dél para darle algún hábito, y yo me hago cuenta que es la más alta
princesa del mundo. Porque has de saber, Sancho, si no lo sabes, que dos cosas
solas incitan a amar, más que otras; que son la mucha hermosura y la buena fama,
y estas dos cosas se hallan consumadamente en Dulcinea, porque en ser hermosa,
ninguna le iguala; y en la buena fama, pocas le llegan. Y para concluir con todo, yo
imagino que todo lo que digo es así, sin que sobre ni falte nada, y píntola en mi
imaginación como la deseo, así en la belleza como en la principalidad, y ni la llega
Elena, ni la alcanza Lucrecia, ni otra alguna de las famosas mujeres de las edades
pretéritas, griega, bárbara o latina. Y diga cada uno lo que quisiere; que si por esto
fuere reprehendido de los ignorantes, no seré castigado de los rigurosos.
-Digo que en todo tiene vuestra merced razón -respondió Sancho-, y que yo soy un
asno. Mas no sé yo para qué nombro asno en mi boca, pues no se ha de mentar la
soga en casa del ahorcado. Pero venga la carta, y a Dios, que me mudo.
Sacó el libro de memoria don Quijote y, apartándose a una parte, con mucho
sosiego comenzó a escribir la carta, y en acabándola llamó a Sancho y le dijo que
se la quería leer, porque la tomase de memoria, si acaso se le perdiese por el
camino, porque de su desdicha todo se podía temer. A lo cual respondió Sancho:
-Escríbala vuestra merced dos o tres veces ahí en el libro, y démele, que yo le
llevaré bien guardado; porque pensar que yo la he de tomar en la memoria es
disparate; que la tengo tan mala, que muchas veces se me olvida cómo me llamo.
Pero, con todo eso, dígamela vuestra merced, que me holgaré mucho de oílla; que
debe de ir como de molde.
-Escucha, que así dice -dijo don Quijote:
CARTA DE DON QUIJOTE A DULCINEA DEL TOBOSO
Soberana y alta señora:
El ferido de punta de ausencia y el llagado de las telas del corazón, dulcísima
Dulcinea del Toboso, te envía la salud que él no tiene. Si tu fermosura me
desprecia, si tu valor no es en mí pro, si tus desdenes son en mi afincamiento,
maguer que yo sea asaz de sufrido, mal podré sostenerme en esta cuita, que,
además de ser fuerte, es muy duradera. Mi buen escudero Sancho te dará entera
relación, ¡oh bella ingrata, amada enemiga mía!, del modo que por tu causa quedo;
si gustares de acorrerme, tuyo soy; y si no, haz lo que te viniere en gusto; que con
acabar mi vida habré satisfecho a tu crueldad y a mi deseo.
Tuyo hasta la muerte,
El Caballero de la Triste Figura

--------Por vida de mi padre -dijo Sancho en oyendo la carta-, que es la más alta Cosa
que jamás he oído. ¡Pesia a mi, y cómo que le dice vuestra merced ahí todo cuanto
quiere, y qué bien que encaja en la firma El Caballero de la Triste Figura! Digo de
verdad que es vuestra merced el mesmo diablo, y que no hay cosa que no sepa.
-Todo es menester -respondió don Quijote- para el oficio que trayo.
-Ea, pues -dijo Sancho-, ponga vuestra merced en esotra vuelta la cédula de los
tres pollinos, y firmela con mucha claridad, porque la conozcan en viéndola.
-Que me place -dijo don Quijote.
Y habiéndola escrito, se la leyó, que decía ansí:
Mandará vuestra merced, por esta primera de pollinos, señora sobrina, dar a
Sancho Panza, mi escudero, tres de los cinco que dejé en casa y están a cargo de
vuestra merced. Los cuales tres pollinos se los mando librar y pagar por otros
tantos aquí recebidos de contado; que con ésta y con su carta de pago serán bien
dados. Fecha en las entrañas de Sierra Morena, a veinte y dos de agosto deste
presente año.
-Buena está -dijo Sancho-: fírmela vuestra merced.
-No es menester firmaría -dijo don Quijote-, sino solamente poner mi rúbrica, que
es lo mesmo que firma, y para tres asnos, y aun para trecientos, fuera bastante.
-Yo me confío de vuestra merced -respondió Sancho-. Déjeme, iré a ensillar a
Rocinante, y aparéjese vuestra merced a echarme su bendición; que luego pienso
partirme, sin ver las sandeces que vuestra merced ha de hacer, que yo diré que le
vi hacer tantas, que no quiera más.
-Por lo menos, quiero, Sancho, y porque es menester ansí, quiero, digo, que me
veas en cueros, y hacer una o dos docenas de locuras, que las haré en menos de
media hora, porque habiéndolas tú visto por tus ojos, puedas jurar a tu salvo en las
demás que quisieres añadir; y asegúrote que no dirás tú tantas cuantas yo pienso
hacer.
-Por amor de Dios, señor mío, que no vea yo en cueros a vuestra merced, que me
dará mucha lástima, y no podré dejar de llorar; y tengo tal la cabeza, del llanto que
anoche hice por el rucio, que no estoy para meterme en nuevos lloros; y si es que
vuestra merced gusta de que yo vea algunas locuras, hágalas vestido, breves y las
que le vinieren más a cuento. Cuanto más, que para mí no era menester nada
deso, y como ya tengo dicho, fuera ahorrar el camino de mi vuelta, que ha de ser
con las nuevas que vuestra merced desea y merece. Y si no, aparéjese la señora
Dulcinea; que si no responde como es razón, voto hago solene a quien puedo que
le tengo de sacar la buena respuesta del estómago a coces y a bofetones. Porque
¿dónde se ha de sufrir que un caballero andante tan famoso como vuestra merced
se vuelva loco, sin qué ni para qué, por una...? No me lo haga decir la señora,
porque por Dios que despotrique y lo eche todo a doce, aunque nunca se venda.
¡Bonico soy yo para eso! ¡Mal me conoce! ¡Pues a fe que si me conociese, que me
ayunase!.
-A fe, Sancho -dijo don Quijote-, que, a lo que parece, que no estás tú más cuerdo
que yo.

--------No estoy tan loco -respondió Sancho-; mas estoy más colérico. Pero, dejando esto
aparte, ¿qué es lo que ha de comer vuestra merced en tanto que yo vuelvo? ¿Ha de
salir al camino, como Cardenio, a quitárselo a los pastores?
-No te dé pena ese cuidado –respondió don Quijote-, porque, aunque tuviera, no
comiera otra cosa que las yerbas y frutos que este prado y estos árboles me
dieren; que la fineza de mi negocio está en no comer y en hacer otras asperezas
equivalentes. A Dios, pues.
-Pero ¿sabe vuestra merced qué temo? Que no tengo de acertar a volver a este
lugar donde agora le dejo, según está de escondido.
-Toma bien las señas; que yo procuraré no apartarme destos contornos -dijo don
Quijote-, y aun tendré cuidado de subirme por estos más altos riscos, por ver si te
descubro cuando vuelvas. Cuanto más, que lo más acertado será, para que no me
yerres y te pierdas, que cortes algunas retamas de las muchas que por aquí hay, y
las vayas poniendo de trecho en trecho, hasta salir a lo raso, las cuales te servirán
de mojones y señales para que me halles cuando vuelvas, a imitación del hilo del
laberinto de Perseo.
-Así lo haré -respondió Sancho Panza.
Y cortando algunos, pidió la bendición a su señor y, no sin muchas lágrimas de
entrambos, se despidió dél. Y subiendo sobre Rocinante, a quien don Quijote
encomendó mucho, y que mirase por él como por su propria persona, se puso en
camino del llano, esparciendo de trecho a trecho los ramos de la retama, como su
amo se lo había aconsejado. Y así se fue, aunque todavía le importunaba don
Quijote que le viese siquiera hacer dos locuras. Mas no hubo andado cien pasos,
cuando volvió y dijo:
-Digo, señor, que vuestra merced ha dicho muy bien: que para que pueda jurar sin
cargo de conciencia que le he visto hacer locuras, será bien que vea siquiera una,
aunque bien grande la he visto en la quedada de vuestra merced.
-¿No te lo decía yo? -dijo don Quijote-. Espérate, Sancho, que en un credo las haré.
Y desnudándose con toda priesa los calzones, quedó en carnes y en pañales, y
luego, sin más ni más, dio dos zapatetas en el aire y dos tumbas la cabeza abajo y
los pies en alto, descubriendo cosas que, por no verlas otra vez, volvió Sancho la
rienda a Rocinante, y se dio por contento y satisfecho de que podía jurar que su
amo quedaba loco. Y así, le dejaremos ir su camino, hasta la vuelta, que fue breve.

-------Capítulo 26: Donde se prosiguen las finezas que de enamorado hizo don
Quijote en Sierra Morena
Y volviendo a contar lo que hizo el de la Triste Figura después que se vio solo, dice
la historia que, así como don Quijote acabó de dar las tumbas o vueltas de medio
abajo desnudo y de medio arriba vestido, y que vio que Sancho se había ido sin
querer aguardar a ver más sandeces, se subió sobre una punta de una alta peña, y
allí tomó a pensar lo que otras muchas veces había pensado, sin haberse jamás
resuelto en ello; y era que cuál seria mejor y le estaría más a cuento: imitar a
Roldán en las locuras desaforadas que hizo, o a Amadís en las malencónicas; y
hablando entre si mesmo, decía:
-Si Roldan fue tan buen caballero y tan valiente como todos dicen, ¿qué maravilla,
pues, al fin, era encantado, y no le podía matar nadie si no era metiéndole un alfiler
de a blanca por la punta del pie, y él traía siempre los zapatos con siete suelas de
hierro? Aunque no le valieron tretas contra Bernardo del Carpio, que se las
entendió, y le ahogó entre los brazos en Roncesvalles. Pero dejando en él lo de la
valentía a una parte, vengamos a lo de perder el juicio, que es cierto que le perdió,
por las señales que halló en la Fortuna y por las nuevas que le dio el pastor de que
Angélica había dormido más de dos siestas con Medoro, un morillo de cabellos
enrizados y paje de Agramante, y si él entendió que esto era verdad y que su dama
le había cometido desaguisado, no hizo mucho en volverse loco; pero yo, ¿cómo
puedo imitalle en las locuras, si no le imito en la ocasión dellas? Porque mi Dulcinea
del Toboso osaré yo jurar que no ha visto en todos los días de su vida moro alguno,
ansí como él es, en su mismo traje. y que se está hoy como la madre que la parió;
y haríale agravio manifiesto, si, imaginando otra cosa della, me volviese loco de
aquel género de locura de Roldán el furioso. Por otra parte, veo que Amadís de
Gaula, sin perder el juicio y sin hacer locuras, alcanzó tanta fama de enamorado
como el que más; porque lo que hizo, según su historia, no fue más de que, por
verse desdeñado de su señora Oriana, que le había mandado que no pareciese ante
su presencia hasta que fuese su voluntad, se retiró a la Peña Pobre, en compañía
de un ermitaño, y allí se hartó de llorar y de encomendarse a Dios, hasta que el
cielo le acorrió, en medio de su mayor cuita y necesidad. Y si esto es verdad, como
lo es, ¿para que quiero yo tomar trabajo agora de desnudarme del todo, ni dar
pesadumbre a estos árboles, que no me han hecho mal alguno, ni tengo para qué
enturbiar el agua clara destos arroyos, los cuales me han de dar de beber cuando
tenga gana? Viva la memoria de Amadís, y sea imitado de don Quijote de la
Mancha en todo lo que pudiere; del cual se dirá lo que del otro se dijo: que si no
acabó grandes cosas, murió por acometellas; y si yo no soy desechado ni
desdeñado de Dulcinea del Toboso, bástame, como ya he dicho, estar ausente
della. Ea, pues, manos a la obra: venid a mi memoria, cosas de Amadís, y
enseñadme por dónde tengo de comenzar a imitaros. Mas ya sé que lo más que él
hizo fue rezar y encomendarse a Dios; pero ¿qué haré de rosario, que no lo tengo?
En esto, le vino al pensamiento cómo le haría, y fue que rasgó una gran tira de las
faldas de la camisa, que andaban colgando, y diole once ñudos, el uno más gordo
que los demás, y esto le sirvió de rosario el tiempo que allí estuvo, donde rezó un

-------millón de avemarías. Y lo que le fatigaba mucho era no hallar por allí otro ermitaño
que le confesase y con quien consolarse; y así, se entretenía paseándose por el
pradecillo escribiendo y grabando por las cortezas de los árboles y por la menuda
arena muchos versos, todos acomodados a su tristeza, y algunos en alabanza de
Dulcinea. Mas los que se pudieron hallar enteros y que se pudiesen leer después
que a él allí le hallaron no fueron más que estos que aquí se siguen:
Arboles, yerbas y plantas
que en aqueste sitio estáis,
tan altos, verdes y tantas,
si de mi mal no os holgáis,
escuchad mis quejas santas.
Mi dolor no os alborote,
aunque más terrible sea;
pues, por pagaros escote,
aquí lloró don Quijote
ausencias de Dulcinea
del Toboso.
Es aquí el lugar adonde
el amador más leal
de su señora se esconde,
y ha venido a tanto mal
sin saber cómo o por dónde.
Tráele amor al estricote,
que es de muy mala ralea;
y así, hasta henchir un pipote,
aquí lloró don Quijote
ausencias de Dulcinea
del Toboso.
Buscando las aventuras

-------por entre las duras peñas,
maldiciendo entrañas duras,
(que entre riscos y entre breñas
halla el triste desventuras),
hirióle amor con su azote,
no con su blanda correa;
y en tocándole el cogote,
aquí lloró don Quijote
ausencias de Dulcinea
del Toboso.
No causó poca risa en los que hallaron los versos referidos el añadidura del Toboso
al nombre de Dulcinea, porque imaginaron que debió de imaginar don Quijote que
si en nombrando a Dulcinea no decía también del Toboso, no se podría entender la
copla; y así fue la verdad, como él después confesó. Otros muchos escribió; pero,
como se ha dicho, no se pudieron sacar en limpio, ni enteros, más destas tres
coplas. En esto, y en suspirar, y en llamar a los faunos y silvanos de aquellos
bosques, a las ninfas de los ríos, a la dolorosa y húmida Eco, que le respondiese,
consolasen y escuchasen, se entretenía, y en buscar algunas yerbas con que
sustentarse en tanto que Sancho volvía; que, si como tardó tres días, tardara tres
semanas, el Caballero de la Triste Figura quedara tan desfigurado, que no le
conociera la madre que lo parió.
Y será bien dejalle envuelto entre suspiros y versos, por contar lo que le avino a
Sancho Panza en su mandadería; y fue que en saliendo al camino real, se puso en
busca del del Toboso, y otro día llegó a la venta donde le habían sucedido, y cómo
llevaba la carta a la hubo bien visto, cuando le pareció que otra vez andaba en los
aires, y no quiso entrar dentro, aunque llegó a hora que lo pudiera y debiera hacer,
por ser la del comer y llevar en deseo de gustar algo caliente, que había grandes
días que todo era fiambre.
Esta necesidad le forzó a que llegase junto a la venta, todavía dudoso si entraría o
no; y estando en esto, salieron de la venta dos personas que luego le conocieron. Y
dijo el uno al otro:
-Dígame, señor licenciado, aquel del caballo, ¿no es Sancho Panza, el que dijo el
ama de nuestro aventurero que había salido con su señor por escudero?
-Si es -dijo el licenciado-; y aquél es el caballo de nuestro don Quijote.
Y conociéronle tan bien, como aquellos que eran el cura y el barbero de su mismo
lugar, y los que hicieron el escrutinio y acto general de los libros. Los cuales, así
como acabaron de conocer a Sancho Panza y a Rocinante, deseosos de saber de
don Quijote, se fueron a él, y el cura le llamó por su nombre, diciéndole:
-Amigo Sancho Panza, ¿adónde queda vuestro amo?

-------Conociólos luego Sancho Panza y determiné de encubrir el lugar y la suerte donde y
como su amo quedaba; y así, les respondió que su amo quedaba ocupado en cierta
parte y en cierta cosa que le era de mucha importancia, la cual él no podía
descubrir, por los ojos que en la cara tenía.
-No, no -dijo el barbero-, Sancho Panza, si vos no nos decís donde queda,
imaginaremos, como ya imaginamos, que vos le habéis muerto y robado, pues
venís encima de su caballo. En verdad, que nos habéis de dar el dueño del rocín, o
sobre eso, morena.
-No hay para qué conmigo amenazas, que yo no soy hombre que robo ni mato a
nadie; a cada uno mate su ventura, o Dios, que le hizo. Mi amo queda haciendo
penitencia en la mitad desta montaña, muy a su sabor.
Y luego, de corrida y sin parar, les contó de la suerte que quedaba, las aventuras
que le habían sucedido, y cómo llevaba la carta a la señora Dulcinea del Toboso,
que era la hija de Lorenzo Corchuelo, de quien estaba enamorado hasta los
hígados. Quedaron admirados los dos de lo que Sancho Panza les contaba; y
aunque ya sabían la locura de don Quijote y el género della, siempre que la oían se
admiraban de nuevo. Pidiéronle a Sancho Panza que les enseñase la carta que
llevaba a la señora Dulcinea del Toboso. El dijo que iba escrita en un libro de
memoria, y que era orden de su señor que la hiciese trasladar en papel en el primer
lugar que llegase; a lo cual le dijo el cura que se la mostrase; que él la trasladaría
de muy buena letra. Metió la mano en el seno Sancho Panza, buscando el librillo,
pero no le halló, ni le podía hallar si le buscara hasta agora, porque se había
quedado don Quijote con él, y no se le había dado, ni a él se le acordó de pedírsele.
Cuando Sancho vio que no hallaba el libro, fuésele parando mortal el rostro; y
tomándose a tentar todo el cuerpo muy apriesa, tomó a echar de ver que no le
hallaba, y, sin más ni más, se echó entrambos puños a las barbas, y se arrancó la
mitad de ellas, y luego, apriesa y sin cesar, se dio media docena de puñadas en el
rostro y en las narices, que se las bañó todas en sangre. Visto lo cual por el cura y
el barbero, le dijeron que qué le había sucedido, que tan mal se paraba.
-¿Qué me ha de suceder -respondió Sancho-, sino el haber perdido de una mano a
otra, en un estante, tres pollinos, que cada uno era como un castillo?
-¿Cómo es eso? -respondió el barbero.
-He perdido el libro de memoria -respondió Sancho- donde venía la carta para
Dulcinea y una cédula firmada de mi señor, por la cual mandaba que su sobrina me
diese tres pollinos de cuatro o cinco que estaban en casa.
Y con esto, les contó la pérdida del rucio. Consolóle el cura, y dijole que en hallando
a su señor él le haría revalidar la manda y que tornase a hacer la libranza en papel,
como era uso y costumbre, porque las que se hacían en libros de memoria jamás
se acetaban ni cumplían.
Con esto se consoló Sancho, y dijo que como aquello fuese ansí, que no le daba
mucha pena la pérdida de la carta de Dulcinea, porque él la sabía casi de memoria,
de la cual se podría trasladar donde y cuando quisiesen.
-Decilda, Sancho, pues -dijo el barbero-; que después la trasladaremos.

-------Paróse Sancho Panza a rascar la cabeza para traer a la memoria la carta, y ya se
ponía sobre un pie, y ya sobre otro; unas veces miraba al suelo, otras al cielo, y al
cabo de haberse roído la mitad de la yema de un dedo, teniendo suspensos a los
que esperaban que ya la dijese, dijo al cabo de grandísimo rato:
-Por Dios, señor licenciado, que los diablos lleven la cosa que de la carta se me
acuerda; aunque en el principio decía: «Alta y sobajada señora.»
No diría -dijo el barbero- sobajada, sino sobrehumana, o soberana señora.
-Así es -dijo Sancho-. Luego, si mal no me acuerdo, proseguía..., si mal no me
acuerdo: «el llego y falto de sueño, y el ferido besa a vuestra merced las manos,
ingrata y muy desconocida hermosa», y no sé qué decía de salud y de enfermedad
que le enviaba, y por aquí iba escurriendo, hasta que acababa en «Vuestro hasta la
muerte, el Caballero de la Triste Figura».
No poco gustaron los dos de ver la buena memoria de Sancho Panza, y
alabáronsela mucho, y le pidieron que dijese la carta otras dos veces, para que
ellos ansimesmo la tomasen de memoria para trasladalla a su tiempo. Tornóla a
decir Sancho otras tres veces, y otras tantas volvió a decir otros tres mil
disparates. Tras esto, contó asimesmo las cosas de su amo; pero no habló palabra
acerca del manteamiento que le había sucedido en aquella venta en la cual
rehusaba entrar. Dijo también cómo su señor, en trayendo que le trujese buen
despacho de la señora Dulcinea del Toboso, se había de poner en camino a procurar
cómo ser emperador, o, por lo menos, monarca; que así lo tenían concertado entre
los dos, y era cosa muy fácil venir a serlo, según era el valor de su persona y la
fuerza de su brazo; y que en siéndolo, le había de casar a él, porque ya sería viudo,
que no podía ser menos, y le había de dar por mujer a una doncella de la
emperatriz, heredera de un rico y grande estado de tierra firme, sin ínsulos ni
ínsulas, que ya no las quería.
Decía esto Sancho con tanto reposo, limpiándose de cuando en cuando las narices,
y con tan poco juicio, que los dos se admiraron de nuevo, considerando cuán
vehemente había sido la locura de don Quijote, pues había llevado tras si el juicio
de aquel pobre hombre. No quisieron cansarse es sacarle del error en que estaba,
pareciéndoles que, pues no le dañaba nada la conciencia, mejor era dejarle en él, y
a ellos les seria de más gusto oír sus necedades. Y así, le dijeron que rogase a Dios
por la salud de su señor; que cosa contingente y muy agible era venir con el
discurso del tiempo a ser emperador, como él decía, o, por lo menos, arzobispo, u
otra dignidad equivalente.
A lo cual respondió Sancho:
-Señores, si la fortuna rodease las cosas de manera que a mi amo le viniese en
voluntad de no ser emperador, sino de ser arzobispo, querría yo saber agora: ¿qué
suelen dar los arzobispos andantes a sus escuderos?
-Suelenles dar -respondió el cura- algún beneficio, simple o curado, o alguna
sacristanía, que les vale mucho de renta rentada, amén del pie de altar, que se
suele estimar en otro tanto.
-Para eso será menester -replicó Sancho- que el escudero no sea casado, y que
sepa ayudar a misa, por lo menos; y si esto es así, ¡desdichado de yo, que soy
casado y no sé la primera letra del abecé! ¿Qué será de mi si a mi amo le da antojo
de ser arzobispo, y no emperador, como es uso y costumbre de los caballeros
andantes?

--------No tengáis pena, Sancho amigo -dijo el barbero-; que aquí rogaremos a vuestro
amo, y se lo aconsejaremos, que sea emperador y no arzobispo, porque le será
más fácil, a causa de que él es más valiente que estudiante.
-Así me ha parecido a mi -respondió Sancho-; aunque sé decir que para todo tiene
habilidad. Lo que yo pienso hacer de mi parte es rogarle a nuestro Señor que te
eche a aquellas partes donde él más se sirva y adonde a mí más mercedes me
haga.
-Vos lo decís como discreto -dijo el cura-, y lo haréis como buen cristiano. Mas lo
que ahora se ha de hacer es dar orden como sacar a vuestro amo de aquella inútil
penitencia que decís que queda haciendo; y para pensar el modo que hemos de
tener, y para comer, que ya es hora, será bien nos entremos en esta venta.
Sancho dijo que entrasen ellos, que él esperaría allí fuera, y que después les diría la
causa porque no entraba ni le convenía entrar en ella; mas que les rogaba que le
sacasen allí algo de comer, que fuese cosa caliente, y ansimismo cebada para
Rocinante. Ellos se entraron y le dejaron, y de allí a poco el barbero le sacó de
comer. Después, habiendo bien pensado entre los dos el modo que tendrían para
conseguir lo que deseaban, vino el cura en un pensamiento muy acomodado al
gusto de don Quijote, y para lo que ellos querían; y fue que dijo al barbero que lo
que habían pensado era que él se vestiría en hábito de doncella andante, y que él
procurase ponerse lo mejor que pudiese como escudero, y que así irían adonde don
Quijote estaba, fingiendo ser ella doncella afligida y menesterosa, y le pediría un
don, el cual él no podría dejársele de otorgar, como valeroso caballero andante. Y
que el don que le pensaba pedir era que se viniese con ella donde ella le llevase, a
desfacelle un agravio que un mal caballero le tenía fecho; y que le suplicaba
ansimesmo que no la mandase quitar su antifaz, ni la demandase cosa de su
facienda, fasta que la hubiese fecho derecho de aquel mal caballero, y que creyese,
sin duda, que don Quijote vendría en todo cuanto le pidiese por este término, y que
desta manera le sacarían de allí, y le llevarían a su lugar, donde procurarían ver si
tenía algún remedio su extraña locura.

-------Capítulo 27: De cómo salieron con su intención el cura y el barbero, con
otras cosas dignas de que se cuenten en esta grande historia
No le pareció mal al barbero la invención del cura, sino tan bien, que luego la
pusieron por abra. Pidiéronle a la ventera una saya y unas tocas, dejándole en
prendas una sotana nueva del cura. El barbero hizo una gran barba de una cola
rucia o roja de buey, donde el ventero tenía colgado el peine. Preguntóles la
ventera que para qué le pedían aquellas cosas. El cura le contó en breves razones
la locura de don Quijote, y cómo convenía aquel disfraz para sacarle de la montaña,
donde a la sazón estaba. Cayeron luego el ventero y la ventera en que el loco era
su huésped, el del bálsamo, y el amo de manteado escudero, y contaron al cura
todo lo que con él les había pasado, sin callar lo que tanto callaba Sancho. En
resolución, la ventera vistió al cura de modo que no había más que ver: púsole una
saya de paño, llena de fajas de terciopelo negro de un palmo en ancho, todas
acuchilladas, y unos corpiños de terciopelo verde guarnecidos con unos ribetes de
raso blanco, que se debieron de hacer, ellos y la saya, en tiempo del rey Wamba.
No consintió el cura que le tocasen, sino púsose en la cabeza un birretillo de lienzo
colchado que llevaba para dormir de noche, y ciñóse por la frente una liga de
tafetán negro, y con otra liga hizo un antifaz con que se cubrió muy bien las barbas
y el rostro; encasquetóse su sombrero, que era tan grande que le podía servir de
quitasol, y cubriéndose su herreruelo, subió en su mula a mujeriegas, y el barbero
en la suya, con su barba que le llegaba a la cintura, entre roja y blanca, como
aquella que, como se ha dicho, era hecha de la cola de un buey barroso.
Despidiéronse de todos, y de la buena de Maritornes, que prometió de retar un
rosario, aunque pecadora, porque Dios les diese buen suceso en tan arduo y tan
cristiano negocio como era el que habían emprendido.
Mas, apenas hubo salido de la venta, cuando le vino al cura un pensamiento que
hacía mal en haberse puesto de aquella manera, por ser cosa indecente que un
sacerdote se pusiese así, aunque le fuese mucho en ello; y diciéndoselo al barbero,
le rogó que trocasen trajes, pues era más justo que él fuese la doncella
menesterosa, y que él haría el escudero, y que así se profanaba menos su
dignidad; y que si no lo quería hacer, determinaba de no pasar adelante, aun que a
don Quijote se le llevase el diablo.
En esto llegó Sancho, y de ver a los dos en aquel traje no pudo tener la risa. En
efeto, el barbero vino en todo aquello que el cura quiso, y, trocando la invención, el
cura le fue informando el modo que había de tener, y las palabras que había de
decir a don Quijote para moverle y forzarle a que con él se viniese, y dejase la
querencia del lugar que había escogido para su vana penitencia. El barbero
respondió, que sin que se le diese lición, él lo pondría bien en su punto. No quiso
vestirse por entonces, hasta que estuviesen junto de donde don Quijote estaba, y
así, dobló sus vestidos, y el cura acomodó su barba, y siguieron su camino,
guiándolos Sancho Panza; el cual les fue contando lo que les aconteció con el loco
que hallaron en la sierra, encubriendo, empero, el hallazgo de la maleta y de
cuanto en ella venía; que, magüer que tonto, era un poco codicioso el mancebo.

-------Otro día llegaron al lugar donde Sancho había dejado puestas las señales de las
ramas para acertar el lugar donde había dejado a su señor; y, en reconociéndole,
les dijo cómo aquélla era la entrada, y que bien se podían vestir, si era que aquello
hacía al caso para la libertad de su señor; porque ellos le habían dicho antes que el
ir de aquella suerte y vestirse de aquel modo era toda la importancia para sacar a
su amo de aquella mala vida que había escogido, y que le encargaban mucho que
no dijese a su amo quién ellos eran, ni que los conocía; y que si le preguntase,
como se lo había de preguntar, si dio la carta a Dulcinea, dijese que sí, y que, por
no saber leer, le había respondido de palabra, diciéndole que le mandaba, so pena
de la su desgracia, que luego al momento se viniese a ver con ella, que era cosa
que le importaba mucho; porque con esto y con lo que ellos pensaban decirle
tenían por cosa cierta reducirle a mejor vida, y hacer con él que luego se pusiese
en camino para ir a ser emperador o monarca; que en lo de ser arzobispo no había
de qué temer.
Todo lo escuchó Sancho, y lo tomó muy bien en la memoria, y les agradeció mucho
la intención que tenían de aconsejar a su señor fuese emperador, y no arzobispo,
porque él tenía para si que para hacer mercedes a sus escuderos más podían los
emperadores que los arzobispos andantes. También les dijo que sería bien que él
fuese delante a buscarle y darle la respuesta de su señora; que ya seria ella
bastante a sacarle de aquel lugar, sin que ellos se pusiesen en tanto trabajo.
Parecioles bien lo que Sancho Panza decía, y así determinaron de aguardarle, hasta
que volviese con las nuevas del hallazgo de su amo.
Entróse Sancho por aquellas quebradas de la sierra, dejando a los dos en una por
donde corría un pequeño y manso arroyo, a quien hacían sombra agradable y
fresca otras peñas y algunos árboles que por allí estaban. El calor, y el día que allí
llegaron, era de los del mes de agosto, que por aquellas partes suele ser el ardor
muy grande; la hora, las tres de la tarde: todo lo cual hacía al sitio más agradable,
y que convidase a que en él esperasen la vuelta de Sancho, como lo hicieron.
Estando, pues, los dos allí, sosegados y a la sombra, llegó a sus oídos una voz,
que, sin acompañarla son de algún otro instrumento, dulce y regaladamente
sonaba, de que no poco se admiraron, por parecerles que aquel no era lugar donde
pudiese haber quien tan bien cantase. Porque aunque suele decirse que por las
selvas y campos se hallan pastores de voces extremadas, más son encarecimientos
de poetas que verdades; y más cuando advirtieron que lo que oían cantar eran
versos, no de rústicos ganaderos, sino de discretos cortesanos.
Y confirmó esta verdad haber sido los versos que oyeron éstos:
¿Quién menoscaba mis bienes?
Desdenes.
Y ¿quién aumenta mis duelos?
Los celos.
¿Y quién prueba mi paciencia?
Ausencia.
De ese modo, en mi dolencia

-------ningún remedio se alcanza,
pues me matan la esperanza
desdenes, celos y ausencia.
¿Quién me causa este dolor?
Amor.
Y ¿quién mi gloria repuna?
Fortuna.
Y ¿quién consiente en mi duelo?
El cielo.
De ese modo, yo recelo
morir deste mal extraño,
pues se aumentan en mi daño
amor, fortuna y el cielo.
¿Quién mejorará mi suerte?
La muerte.
Y el bien de amor, ¿quién le alcanza?
Mudanza.
Y sus males, ¿quién los cura?
Locura.
De ese modo, no es cordura
querer curar la pasión,
cuando los remedios son
muerte, mudanza y locura.
La hora, el tiempo, la soledad, la voz y la destreza del que cantaba causó
admiración y contento en los dos oyentes, los cuales se estuvieron quedos,
esperando si otra alguna cosa oían; pero viendo que duraba algún tanto el silencio,
determinaron de salir a buscar el músico que con tan buena voz cantaba. Y
queriéndolo poner en efeto, hizo la mesma voz que no se moviesen, la cual llegó de
nuevo a sus oídos, cantando este soneto:

-------SONETO
Santa amistad, que con ligeras alas,
tu apariencia quedándose en el suelo,
entre benditas almas, en el cielo,
subiste alegre a las impíreas salas,
desde allá, cuando quieres, nos señalas
la justa paz cubierta con un velo,
por quien a veces se trasluce el celo
de buenas obras que, a la fin, son malas.
Deja el cielo, ¡oh amistad!, o no permitas
que el engaño se vista tu librea,
con que destruye a la intención sincera;
que si tus apariencias no le quitas,
presto ha de verse el mundo en la pelea
de la discorde confusión primera.
El canto se acabó con un profundo suspiro, y los dos, con atención, volvieron a
esperar si más se cantaba; pero viendo que la música se había vuelto en sollozos y
en lastimeros ayes, acordaron de saber quién era el triste tan extremado en la voz
como doloroso en los gemidos; y no anduvieron mucho cuando, al volver de una
punta de una peña, vieron a un hombre del mismo talle y figura que Sancho Panza
les había pintado cuando les contó el cuento de Cardenio; el cual hombre cuando
los vio, sin sobresaltarse, estuvo quedo, con la cabeza inclinada sobre el pecho, a
guisa de hombre pensativo, sin alzar los ojos a mirarlos más de la vez primera,
cuando de improviso llegaron.
El cura, que era hombre bien hablado, como el que ya tenía noticia de su desgracia,
pues por las señas le había conocido, se llegó a él, y con breves aunque muy
discretas razones, le rogó y persuadió que aquella tan miserable vida dejase,
porque allí no la perdiese, que era la desdicha mayor de las desdichas. Estaba
Cardenio entonces en su entero juicio, libre de aquel furioso accidente que tan a
menudo le sacaba de si mismo; y así, viendo a los dos en traje tan no usado de los
que por aquellas soledades andaban, no dejó de admirarse algún tanto, y más
cuando oyó que le habían hablado en su negocio, como en cosa sabida (porque las
razones que el cura le dijo así lo dieron a entender); y así, respondió desta
manera:
-Bien veo yo, señores, quienquiera que seáis, que el cielo, que tiene cuidado de
socorrer a los buenos, y aun a los malos muchas veces, sin yo merecerlo me envía,
en estos tan remotos y apartados lugares del trato común de las gentes, algunas
personas que, poniéndome delante de los ojos con vivas y varias razones cuán sin

-------ella ando en hacer la vida que hago, han procurado sacarme desta a mejor parte;
pero como no saben que sé yo que en saliendo deste daño he de caer en otro
mayor, quizá me deben de tener por hombre de flacos discursos, y aun, lo que peor
seria, por de ningún juicio. Y no sería maravilla que así fuese, porque a mi se me
trasluce que la fuerza de la imaginación de mis desgracias es tan intensa y puede
tanto en mi perdición, que, sin que yo pueda ser parte a estorbarlo, vengo a quedar
como piedra, falto de todo buen sentido y conocimiento; y vengo a caer en la
cuenta desta verdad cuando algunos me dicen y muestran señales de las cosas que
he hecho en tanto que aquel terrible accidente me señorea, y no sé más que
dolerme en vano y maldecir, sin provecho, mi ventura, y dar por disculpa de mis
locuras el decir la causa dellas a cuantos oírla quieren; porque viendo los cuerdos
cuál es la causa, no se maravillarán de los efetos, y si no me dieren remedio, a lo
menos, no me darán culpa, convirtiéndoseles el enojo de mi desenvoltura en
lástima de mis desgracias. Y si es que vosotros, señores, venís con la mesma
intención que otros han venido, antes que paséis adelante en vuestras discretas
persuasiones, os ruego que escuchéis el cuento, que no le tiene, de mis
desventuras, porque quizá, después de entendido, ahorraréis del trabajo que
tomaréis en consolar un mal que de todo consuelo es incapaz.
Los dos, que no deseaban otra cosa que saber de su mesma boca la causa de su
daño, le rogaron se la contase, ofreciéndole de no hacer otra cosa de la que él
quisiese, en su remedio o consuelo; y con esto, el triste caballero comenzó su
lastimera historia, casi por las mesmas palabras y pasos que la había contado a don
Quijote y al cabrero pocos días atrás, cuando, por ocasión del maestro Elisabat y
puntualidad de don Quijote en guardar el decoro a la caballería, se quedó el cuento
imperfeto, como la historia lo deja contado. Pero ahora quiso la buena suerte que
se detuvo el accidente de la locura y le dio lugar de contarlo hasta el fin; y así,
llegando al paso del billete que había hallado don Fernando entre el libro de Amadís
de Gaula, dijo Cardenio que le tenía bien en la memoria y que decía desta manera:
LUSCINDA A CARDENIO
Cada día descubro en vos valores que me obligan y fuerzan a que en más os
estime; y así, si quisiéredes sacarme desta deuda sin ejecutarme en la honra, lo
podréis muy bien hacer. Padre tengo, que os conoce y que me quiere bien, el cual,
sin forzar mi voluntad, cumplirá la que será justo que vos tengáis, si es que me
estimáis como decís, y como yo creo.
Por este billete me moví a pedir a Luscinda por esposa, como ya os he contado, y
éste fue por quien quedó Luscinda en la opinión de don Fernando por una de las
más discretas y avisadas mujeres de su tiempo; y este billete fue el que le puso en
deseo de destruirme, antes que el mío se efetuase. Dijele yo a don Fernando en lo
que reparaba el padre de Luscinda, que era en que mi padre se la pidiese, lo cual
yo no le osaba decir, temeroso que no vendría en ello, no porque no tuviese bien
conocida la calidad, bondad, virtud y hermosura de Luscinda, y que tenía partes
bastantes para ennoblecer cualquier otro linaje de España, sino porque yo entendía
dél que deseaba que no me casase tan presto, hasta ver lo que el duque Ricardo
hacia conmigo. En resolución, le dijo que no me aventuraba a decírselo a mi padre,
así por aquel inconveniente como por otros muchos que me acobardaban, sin saber
cuáles eran; sino que me parecía que lo que yo desease jamás había de tener
efeto. A todo esto me respondió don Fernando que él se encargaba de hablar a mi
padre y hacer con él que hablase al de Luscinda.
¡Oh Mario ambicioso, oh Catilina cruel, oh Sila facinoroso, oh Galalón embustero, oh
Vellido traidor, oh Julián vengativo, oh Judas codicioso! Traidor, cruel, vengativo y
embustero, ¿qué deservicios te había hecho este triste, que con tanta llaneza te

-------descubrió los secretos y contentos de su corazón? ¿Qué ofensa te hice? ¿Qué
palabras te dije, o qué consejos te di, que no fuesen todos encaminados a
acrecentar tu honra y tu provecho? Mas ¿de qué me quejo, ¡desventurado de mi!,
pues es cosa cierta que cuando traen las desgracias la corriente de las estrellas,
como vienen de alto abajo, despeñandose con furor y con violencia, no hay fuerza
en la tierra que las detenga, ni industria humana que prevenirlas pueda? ¿Quién
pudiera imaginar que don Fernando, caballero ilustre, discreto, obligado de mis
servicios, poderoso para alcanzar lo que el deseo amoroso le pidiese dondequiera
que le ocupase, se había de enconar, como suele decirse, en tomarme a mí una
sola oveja, que aún no poseía? Pero quédense estas consideraciones aparte, como
inútiles y sin provecho, y añudemos el roto hilo de mi desdichada historia.
Digo, pues, que pareciéndole a don Fernando que mi presencia le era inconveniente
para poner en ejecución su falso y mal pensamiento, determinó de enviarme a su
hermano mayor, con ocasión de pedirle unos dineros para pagar seis caballos, que
de industria, y sólo para este efeto de que me ausentase (para poder mejor salir
con su dañado intento), el mesmo día que se ofreció a hablar a mi padre los
compró, y quiso que yo viniese por el dinero. ¿Pude yo prevenir esta traición?
¿Pude, por ventura, caer en imaginarla? No, por cierto; antes con grandísimo gusto
me ofrecí a partir luego, contento de la buena compra hecha. Aquella noche hablé
con Luscinda, y le dije lo que con don Fernando quedaba concertado, y que tuviese
firme esperanza de que tendrían efeto nuestros buenos y justos deseos. Ella me
dijo, tan segura como yo de la traición de don Fernando, que procurase volver
presto, porque creía que no tardaría más la conclusión de nuestras voluntades que
tardase mi padre de hablar al suyo. No sé qué se fue, que en acabando de decirme
esto se le llenaron los ojos de lágrimas y un nudo se le atravesó en la garganta,
que no le dejaba hablar palabra de otras muchas que me pareció que procuraba
decirme. Quedé admirado deste nuevo accidente, hasta allí jamás en ella visto,
porque siempre nos hablábamos, las veces que la buena fortuna y mi diligencia lo
concedía, con todo regocijo y contento, sin mezclar en nuestras pláticas lágrimas,
suspiros, celos, sospechas o temores. Todo era engrandecer yo mi ventura, por
habérmela dado el cielo por señora: exageraba su belleza, admirábame de su valor
y entendimiento. Volvíame ella el recambio, alabando en milo que, como a
enamorada, le parecía digno de alabanza. Con esto nos contábamos cien mil
niñerías y acaecimientos de nuestros vecinos y conocidos, y a lo que más se
extendía mi desenvoltura era a tomarle, casi por fuerza, una de sus bellas y blancas
manos, y llegaría a mi boca, según daba lugar la estrecheza de una baja reja que
nos dividía. Pero la noche que precedió al triste día de mi partida ella lloró, gimió y
suspiró, y se fue, y me dejó lleno de confusión y sobresalto, espantado de haber
visto tan nuevas y tan tristes muestras de dolor y sentimiento en Luscinda; pero
por no destruir mis esperanzas, todo lo atribuí a la fuerza del amor que me tenía y
al dolor que suele causar la ausencia en los que bien se quieren. En fin, yo me partí
triste y pensativo, llena el alma de imaginaciones y sospechas, sin saber lo que
sospechaba ni imaginaba; claros indicios que me mostraban el triste suceso y
desventura que me estaba guardada.
Llegué al lugar donde era enviado; di las cartas al hermano de don Fernando; fui
bien recebido, pero no bien despachado, porque me mandó aguardar, bien a mi
disgusto, ocho días, y en parte donde el duque su padre no me viese, porque su
hermano le escribía que le enviase cierto dinero sin su sabiduría; y todo fue
invención del falso don Fernando, pues no le faltaban a su hermano dineros para
despacharme luego. Orden y mandato fue éste que me puso en condición de no
obedecerle, por parecerme imposible sustentar tantos días la vida en el ausencia de
Luscinda, y mas habiéndola dejado con la tristeza que os he contado; pero, con
todo esto, obedecí, como buen criado, aunque veía que había de ser a costa de mi
salud. Pero a los cuatro días que allí llegué, llegó un hombre en mi busca con una
carta, que me dio, que en el sobrescrito conocí ser de Luscinda, porque la letra dél

-------era suya. Abrila, temeroso y con sobresalto, creyendo que cosa grande debía de ser
la que la había movido a escribirme estando ausente, pues presente pocas veces lo
hacia. Preguntéle al hombre, antes de leerla, quién se la había dado y el tiempo
que había tardado en el camino; díjome que acaso pasando por una calle de la
ciudad a la hora de mediodía, una señora muy hermosa le llamó desde una
ventana, los ojos llenos de lágrimas, y que con mucha priesa le dijo: «-Hermano, si
sois cristiano, como parecéis, por amor de Dios os ruego que encaminéis luego
luego esta carta al lugar y a la persona que dice el sobrescrito, que todo es bien
conocido, y en ello haréis un gran servicio a nuestro Señor; y para que no os falte
comodidad de poderlo hacer, tomad lo que va en este pañuelo.» «-Y diciendo esto,
me arrojo por la ventana un pañuelo, donde venían atados cien reales y esta sortija
de oro que aquí traigo, con esa carta que os he dado. Y luego, sin aguardar
respuesta mía se quitó de la ventana; aunque primero vio cómo yo tomé la carta y
el pañuelo y, por señas, le dije que haría lo que me mandaba. Y así, viéndome tan
bien pagado del trabajo que podía tomar en traérosla, y conociendo por el
sobrescrito que érades vos a quien se enviaba, porque yo, señor, os conozco muy
bien, y obligado asimesmo de las lágrimas de aquella hermosa señora, determiné
de no fiarme de otra persona, sino venir yo mesmo a dárosla, y en diez y seis horas
que ha que se me dio, he hecho el camino, que sabéis que es de diez y ocho
leguas.»
En tanto que el agradecido y nuevo correo esto me decía, estaba yo colgado de sus
palabras, temblándome las piernas, de manera que apenas podía sostenerme. En
efeto, abrí la carta y vi que contenía estas ratones:
La palabra que don Fernando os dio de hablar a vuestro padre para que hablase al
mío la ha cumplido más en su gusto que en vuestro provecho. Sabed, señor, que él
me ha pedido por esposa, y mi padre, llevado de la ventaja que él piensa que don
Fernando os hace, ha venido en lo que quiere, con tantas veras, que de aquí a dos
días se ha de hacer el desposorio; tan secreto y tan a solas, que solo han de ser
testigos los cielos y alguna gente de casa. Cual yo quedo, imaginaldo; si os cumple
venir, veldo; y si os quiero bien o no, el suceso deste negocio os la dará a
entender. A Dios plega que ésta llegue a vuestras manos antes que la mía se vea
en condición de juntarse con la de quien mal sabe guardar la fe que promete.
Estas, en suma, fueron las razones que la cada contenía, y las que me hicieron
poner luego en camino, sin esperar otra respuesta ni otros dineros; que bien claro
conocí entonces que no la compra de los caballos, sino la de su gusto, había movido
a don Fernando a enviarme a su hermano. El enojo que contra don Femando
concebí, junto con el temor de perder la prenda que con tantos años de servicios y
deseos tenía granjeada, me pusieron alas, pues, casi como en vuelo, otro día me
puse en mi lugar, al punto y hora que convenía para ir a hablar a Luscinda. Entré
secreto y dejé una mula en que venia en casa del buen hombre que me había
llevado la cada, y quiso la suerte que entonces la tuviese tan buena, que hallé a
Luscinda puesta a la reja, testigo de nuestros amores. Conocióme Luscinda luego, y
conocíla yo; mas no como debía ella conocerme, y yo conocerla. Pero ¿quién hay en
el mundo que se pueda alabar que ha penetrado y sabido el confuso pensamiento y
condición mudable de una mujer? Ninguno, por cierto. Digo, pues, que así como
Luscinda me vio, me dijo:
-Cardenio, de boda estoy vestida; ya me están aguardando en la sala don Femando
el traidor y mi padre el codicioso, con otros testigos, que antes lo serán de mi
muerte que de mi desposorio. No te turbes, amigo, sino procura hallade presente a
este sacrificio, el cual si no pudiese ser estorbado de mis razones, una daga llevo
escondida que podrá estorbar más determinadas fuerzas, dando fin a mi vida y
principio a que conozcas la voluntad que te he tenido y tengo.

-------Yo le respondí turbado y apriesa, temeroso no me faltase lugar para responderla:
-Hagan, señora, tus obras verdaderas tus palabras; que si tú llevas daga para
acreditarte, aquí llevo yo espada para defenderte con ella, o para matarme si la
suerte nos fuere contraria.
No creo que pudo oír todas estas razones, porque sentí que la llamaban apriesa,
porque el desposado aguardaba. Cerróse con esto la noche de mi tristeza;
púsoseme el sol de mi alegría; quedé sin luz en los ojos y sin discurso en el
entendimiento. No acedaba a entrar en su casa, ni podía moverme a parte alguna;
pero considerando cuánto importaba mi presencia para lo que suceder pudiese en
aquel caso, me animé lo más que pude y entré en su casa; y como ya sabia muy
bien todas sus entradas y salidas, y más con el alboroto que de secreto en ella
andaba, nadie me echó de ver; así que, sin ser visto, tuve lugar de ponerme en el
hueco que hacia una ventana de la mesma sala, que con las puntas y remates de
los dos tapices se cubría, por entre las cuales podía yo ver, sin ser visto, todo
cuanto en la sala se hacia. ¿Quién pudiera decir ahora los sobresaltos que me dio el
corazón mientras allí estuve, los pensamientos que me ocurrieron, las
consideraciones que hice, que fueron tantas y tales, que ni se pueden decir, ni aun
es bien que se digan? Basta que sepáis que el desposado entró en la sala, sin otro
adorno que los mesmos vestidos ordinarios que solía. Traía por padrino a un primo
hermano de Luscinda, y en toda la sala no había persona de fuera, sino los criados
de casa. De allí a un poco salió de una recamara Luscinda, acompañada de su
madre y de dos doncellas suyas, tan bien aderezada y compuesta como su calidad
y hermosura merecían, y como quien era la perfección de la gala y bizarría
cortesana. No me dio lugar mi suspensión y arrobamiento para que mirase y notase
en particular lo que traía vestido: sólo pude advertir a las colores, que eran
encarnado y blanco, y en las vislumbres que las piedras y joyas del tocado y de
todo el vestido hacían, a todo lo cual se aventajaba la belleza singular de sus
hermosos y rubios cabellos, tales, que, en competencia de las preciosas piedras y
de las luces de cuatro hachas que en la sala estaban, la suya con más resplandor a
los ojos ofrecían.
¡Oh memoria, enemiga modal de mi descanso! ¿De qué sirve representarme ahora
la incomparable belleza de aquella adorada enemiga mía? ¿No será mejor, cruel
memoria, que me acuerdes y representes lo que entonces hizo, para que, movido
de tan manifiesto agravio procure, ya que no la venganza, a lo menos, perder la
vida? No os canséis, señores, de oír estas digresiones que hago; que no es mi pena
de aquellas que puedan ni deban contarse sucintamente y de paso, pues cada
circunstancia suya me parece a mí que es digna de un largo discurso.
A esto le respondió el cura que, no sólo no se cansaban de oírle. sino que les daba
mucho gusto las menudencias que contaba, por ser tales, que merecían no pasarse
en silencio, y la mesma atención que lo principal del cuento.
-Digo, pues -prosiguió Cardenio-, que estando todos en la sala, entró el cura de la
parroquia y, tomando a los dos por la mano para hacer lo que en tal acto se
requiere, al decir: «¿Queréis, señora Luscinda, al señor don Fernando, que está
presente, por vuestro legitimo esposo, como lo manda la Santa Madre Iglesia?», yo
saqué toda la cabeza y cuello de entre los tapices, y con atentísimos oídos y alma
turbada me puse a escuchar lo que Luscinda respondía, esperando de su respuesta
la sentencia de mi muerte, o la confirmación de mi vida. ¡Oh, quién se atreviera a
salir entonces, diciendo a voces: «¡Ah, Luscinda, Luscinda! Mira lo que haces;
considera lo que me debes; mira que eres mía, y que no puedes ser de otro!
Advierte que el decir tú si y el acabárseme la vida ha de ser todo a un punto. ¡Ah,
traidor don Fernando, robador de mi gloria, muerte de mi vida! ¿Qué quieres? ¿Qué

-------pretendes? Considera que no puedes cristianamente llegar al fin de tus deseos,
porque Luscinda es mi esposa, y yo soy su marido.» ¡Ah loco de mí! ¡Ahora que
estoy ausente y lejos del peligro digo que había de hacer lo que no hice! ¡Ahora que
dejé robar mi cara prenda, maldigo al robador, de quien pudiera vengarme si
tuviera corazón para ello, como le tengo para quejarme! En fin, pues fui entonces
cobarde y necio, no es mucho que muera ahora corrido, arrepentido y loco.
Estaba esperando el cura la respuesta de Luscinda, que se detuvo un buen espacio
en darla, y cuando yo pensé que sacaba la daga para acreditarse o desataba la
lengua para decir alguna verdad o desengaño que en mi provecho redundase, oigo
que dijo con voz desmayada y flaca: «Sí quiero», y lo mesmo dijo don Fernando; y,
dándole el anillo, quedaron en indisoluble nudo ligados. Llegó el desposado a
abrazar a su esposa, y ella, poniéndose la mano sobre el corazón, cayó desmayada
en los brazos de su madre. Resta ahora decir cuál quedé yo viendo en el sí que
había oído burladas mis esperanzas, falsas las palabras y promesas de Luscinda,
imposibilitado de cobrar en algún tiempo el bien que en aquel instante había
perdido. Quedé falto de consejo, desamparado, a mi parecer, de todo el cielo,
hecho enemigo de la tierra que me sustentaba, negándome el aire aliento para mis
suspiros, y el agua humor para mis ojos; sólo el fuego se acrecentó, de manera que
todo ardía de rabia y de celos. Alborotáronse todos con el desmayo de Luscinda, y,
desabrochándole su madre el pecho para que le diese el aire, se descubrió en él un
papel cerrado, que don Fernando tomo luego y se le puso a leer a la luz de una de
las hachas; y en acabando de leerle, se sentó en una silla y se puso la mano en la
mejilla, con muestras de hombre muy pensativo, sin acudir a los remedios que a su
esposa se hacían para que del desmayo volviese.
Yo, viendo alborotada toda la gente de casa, me aventuré a salir ora fuese visto o
no, con determinación que si me viesen, de hacer un desatino tal, que todo el
mundo viniera a entender la justa indignación de mi pecho en el castigo del falso
don Fernando, y aun en el mudable de la desmayada traidora; pero mi suerte, que
para mayores males, si es posible que los haya, me debe tener guardado, ordenó
que en aquel punto me sobrase el entendimiento que después acá me ha faltado; y
así, sin querer tomar venganza de mis mayores enemigos (que, por estar tan sin
pensamiento mío fuera fácil tomarla), quise tomarla de mi mano, y ejecutar en mí
la pena que ellos merecían, y aun quizá con más rigor del que con ellos se usara, si
entonces les diera muerte, pues la que se recibe repentina presto acaba la pena;
mas la que se dilata con tormentos siempre mata, sin acabar la vida. En fin, yo salí
de aquella casa y vine a la de aquel donde había dejado la mula; hice que me la
ensillase, sin despedirme dél subí en ella y salí de la ciudad, sin osar, como otro
Lot, volver el rostro a miralla; y cuando me vi en el campo solo, y que la escuridad
de la noche me encubría y su silencio convidaba a quejarme, sin respeto o miedo
de ser escuchado ni conocido, solté la voz y desaté la lengua en tantas maldiciones
de Luscinda y de don Femando, como si con ellas satisficiera el agravio que me
habían hecho.
Dile títulos de cruel, de ingrata, de falsa y desagradecida; pero, sobre todos, de
codiciosa, pues la riqueza de mi enemigo la había cerrado los ojos de la voluntad,
para quitármela a mi y entregarla a aquel con quien más liberal y franca la fortuna
se había mostrado; y en la mitad de la fuga destas maldiciones y vituperios, la
desculpaba, diciendo que no era mucho que una doncella recogida en casa de sus
padres, hecha y acostumbrada siempre a obedecerlos, hubiese querido
condecender con su gusto, pues le daban por esposo a un caballero tan principal,
tan rico y tan gentil hombre, que, a no querer recibirle, se podía pensar, o que no
tenía juicio, o que en otra parte tenía la voluntad, cosa que redundaba tan en
perjuicio de su buena opinión y fama. Luego volvía diciendo que, puesto que ella
dijera que yo era su esposo, vieran ellos que no había hecho en escogerme tan
mala elección, que no la disculparan, pues antes de ofrecérseles don Femando, no

-------pudieran ellos mesmos acertar a desear, si con razón midiesen su deseo, otro
mejor que yo para esposo de su hija; y que bien pudiera ella, antes de ponerse en
el trance forzoso y último de dar la mano, decir que ya yo le había dado la mía; que
yo viniera y concediera con todo cuanto ella acertara a fingir en este caso. En fin,
me resolví en que poco amor, poco juicio, mucha ambición y deseos de grandezas
hicieron que se olvidase de las palabras con que me había engañado, entretenido y
sustentado en mis firmes esperanzas y honestos deseos.
Con estas voces y con esta inquietud caminé lo que quedaba de aquella noche, y di
al amanecer en una entrada destas sierras, por las cuales caminé otros tres días,
sin senda ni camino alguno, hasta que vine a parar a unos prados, que no sé a qué
mano destas montañas caen, y de allí pregunté a unos ganaderos que hacia dónde
era lo más áspero destas sierras. Dijéronme que hacia esta parte. Luego me
encaminé a ella, con intención de acabar aquí la vida, y en entrando por estas
asperezas, del cansancio y de la hambre se cayó mi mula muerta, o, lo que yo más
creo, por desechar de sí tan inútil carga como en mí llevaba. Yo quedé a pie,
rendido de la naturaleza, traspasado de hambre, sin tener, ni pensar buscar, quien
me socorriese. De aquella manera estuve no sé qué tiempo, tendido en el suelo, al
cabo del cual me levanté sin hambre, y hallé junto a mi a unos cabreros, que, sin
duda, debieron ser los que mi necesidad remediaron, porque ellos me dijeron de la
manera que me habían hallado, y cómo estaba diciendo tantos disparates y
desatinos, que daba indicios claros de haber perdido el juicio; y yo he sentido en mi
después acá que no todas veces le tengo cabal, sino tan desmedrado y flaco, que
hago mil locuras, rasgándome los vestidos, dando voces por estas soledades,
maldiciendo mi ventura y repitiendo en vano el nombre amado de mi enemiga, sin
tener otro discurso ni intento entonces que procurar acabar la vida voceando; y
cuando en mi vuelvo, me hallo tan cansado y molido, que apenas puedo moverme.
Mi más común habitación es el hueco de un alcornoque, capaz de cubrir este
miserable cuerpo.
Los vaqueros y cabreros que andan por estas montañas, movidos de caridad, me
sustentan, poniéndome el manjar por los caminos y por las peñas por donde
entienden que acaso podré pasar y hallarlo; y así, aunque entonces me falte el
juicio, la necesidad natural me da a conocer el mantenimiento, y despierta en mí el
deseo de apetecerlo y la voluntad de tomarlo. Otras veces me dicen ellos, cuando
me encuentran con juicio, que yo salgo a los caminos, y que se lo quito por fuerza,
aunque me lo den de grado, a los pastores que vienen con ello del lugar a las
majadas. Desta manera paso mi miserable y extrema vida, hasta que el cielo sea
servido de conducirla a su último fin, o de ponerle en mi memoria, para que no me
acuerde de la hermosura y de la traición de Luscinda y del agravio de don
Fernando; que si esto él hace sin quitarme la vida, yo volveré a mejor discurso mis
pensamientos; donde no, no hay sino rogarle que absolutamente tenga
misericordia de mi alma; que yo no siento en mi valor ni fuerzas para sacar el
cuerpo desta estrecheza en que por mi gusto he querido ponerle.
Esta es, ¡oh señores!, la amarga historia de mi desgracia: decidme si es tal, que
pueda celebrarse con menos sentimientos que los que en mi habéis visto, y no os
canséis en persuadirme ni aconsejarme lo que la razón os dijere que puede ser
bueno para mi remedio, porque ha de aprovechar conmigo lo que aprovecha la
medicina recetada de famoso médico al enfermo que recibir no la quiere. Yo no
quiero salud sin Luscinda; y pues ella gustó de ser ajena, siendo, o debiendo ser,
mía, guste yo de ser de la desventura, pudiendo haber sido de la buena dicha. Ella
quiso, con su mudanza, hacer estable mi perdición; yo querré, con procurar
perderme, hacer contenta su voluntad, y será ejemplo a los porvenir de que a mí
solo faltó lo que a todos los desdichados sobra, a los cuales suele ser consuelo la
imposibilidad de tenerle, y en mi es causa de mayores sentimientos y males,
porque aun pienso que no se han de acabar con la muerte.

-------Aquí dio fin Cardenio a su larga plática y tan desdichada como amorosa historia; y
al tiempo que el cura se prevenía para decirle algunas razones de consuelo, le
suspendió una voz que llegó a sus oídos que en lastimados acentos oyeron que
decía lo que se dirá en la cuarta parte desta narración; que en este punto dio fin a
la tercera el sabio y atentado historiador Cide Hamete Benengeli.

Capítulo 28: Que trata de la nueva y agradable aventura que al cura y
barbero sucedió en la mesma sierra
Felicísimos y venturosos fueron los tiempos donde se echó al mundo el audacísimo
caballero don Quijote de la Mancha, pues por haber tenido tan honrosa
determinación como fue el querer resucitar y volver al mundo la ya perdida y casi
muerta orden de la andante caballería, gozamos ahora en nuestra edad, necesitada
de alegres entretenimientos, no solo de la dulzura de su verdadera historia, sino de
los cuentos y episodios della, que, en parte, no son menos agradables y artificiosos
y verdaderos que la misma historia; la cual, prosiguiendo su rastrillado, torcido y
aspado hilo, cuenta que así como el cura comenzó a prevenirse para consolar a
Cardenio, lo impidió una voz que llegó a sus oídos, que, con tristes acentos, decía
desta manera:
-¡Ay, Dios! ¡Si será posible que he ya hallado lugar que pueda servir de escondida
sepultura a la carga pesada deste cuerpo, que tan contra mi voluntad sostengo! Sí
será, si la soledad que prometen estas sierras no me miente. ¡Ay, desdichada, y
cuán mas agradable compañía harán estos riscos y malezas a mi intención, pues
me darán lugar para que con quejas comunique mi desgracia al cielo, que no la de
ningún hombre humano, pues no hay ninguno en la tierra de quien se pueda
esperar consejo en las dudas, alivio en las quejas, ni remedio en los males!
Todas estas razones oyeron y percibieron el cura y los que con él estaban, y por
parecerles, como ello era, que allí junto las decían, se levantaron a buscar el
dueño, y no hubieron andado veinte pasos, cuando detrás de un peñasco vieron
sentado al pie de un fresno a un mozo vestido como labrador, al cual, por tener
inclinado el rostro, a causa de que se lavaba los pies en el arroyo que por allí corría,
no se le pudieron ver por entonces; y ellos llegaron con tanto silencio que dél no
fueron sentidos, ni él estaba a otra cosa atento que a lavarse los pies, que eran
tales, que no parecían sino dos pedazos de blanco cristal que entre las otras piedras
del arroyo se habían nacido. Suspendióles la blancura y belleza de los pies,
pareciéndoles que no estaban hechos a pisar terrones, ni a andar tras el arado y los
bueyes, como mostraba el hábito de su dueño, y así, viendo que no habían sido
sentidos, el cura, que iba delante, hizo señas a los otros dos que se agazapasen o
escondiesen detrás de unos pedazos de peña que allí había, y así lo hicieron todos,
mirando con atención lo que el mozo hacia; el cual traía puesto un capotillo pardo
de dos haldas, muy ceñido al cuerpo con una toalla blanca. Traía ansimesmo unos
calzones y polainas de paño pardo, y en la cabeza una montera parda. Tenía las
polainas levantadas hasta la mitad de la pierna, que, sin duda alguna, de blanco
alabastro parecía. Acabóse de lavar los hermosos pies, y luego, con un paño de
tocar, que sacó de debajo de la montera, se los limpió; y al querer quitársele, alzó
el rostro, y tuvieron lugar los que mirándole estaban de ver una hermosura
incomparable, tal, que Cardenio dijo al cura, con voz baja:
-Esta, ya que no es Luscinda, no es persona humana, sino divina.
El mozo se quitó la montera y, sacudiendo la cabeza a una y a otra parte, se
comenzaron a descoger y desparcir unos cabellos, que pudieran los del sol tenerles

-------envidia. Con esto conocieron que el que parecía labrador era mujer, y delicada, y
aun la más hermosa que hasta entonces los ojos de los dos habían visto, y aun los
de Cardenio, si no hubieran mirado y conocido a Luscinda; que después afirmó que
sola la belleza de Luscinda podía contender con aquélla. Los luengos y rubios
cabellos no sólo le cubrieron las espaldas, mas toda en torno la escondieron debajo
de ellos, que si no eran los pies, ninguna otra cosa de su cuerpo se parecía: tales y
tantos eran. En esto, les sirvió de peine unas manos, que si los pies en el agua
habían parecido pedazos de cristal, las manos en los cabellos semejaban pedazos
de apretada nieve; todo lo cual en más admiración, y en más deseo de saber quién
era, ponía a los tres que la miraban. Por esto determinaron de mostrarse; y al
movimiento que hicieron de ponerse en pie, la hermosa moza alzó la cabeza y,
apartándose los cabellos de delante de los ojos con entrambas manos, miró los que
el ruido hacían; y apenas los hubo visto, cuando se levantó en pie y, sin aguardar a
calzarse, ni a recoger los cabellos, asió con mucha presteza un bulto, como de
ropa, que junto a si tenía, y quiso ponerse en huida, llena de turbación y
sobresalto; mas no hubo dado seis pasos, cuando, no pudiendo sufrir los delicados
pies la aspereza de las piedras, dio consigo en el suelo. Lo cual visto por los tres,
salieron a ella, y el cura fue el primero que le dijo:
-Deteneos, señora, quienquiera que seáis; que los que aquí veis sólo tienen
intención de serviros: no hay para que os pongáis en tan impertinente huida,
porque ni vuestros pies lo podrán sufrir, ni nosotros consentir.
A todo esto ella no respondía palabra, atónita y confusa. Llegaron, pues, a ella, y
asiéndola por la mano el cura, prosiguió diciendo:
-Lo que vuestro traje, señora, nos niega, vuestros cabellos nos descubren: señales
claras que no deben de ser de poco momento las causas que han disfrazado
vuestra belleza en hábito tan indigno, y traídola a tanta soledad como es ésta, en la
cual ha sido ventura el hallaros, si no para dar remedio a vuestros males, a lo
menos, para darles consejo, pues ningún mal puede fatigar tanto, ni llegar tan al
extremo de serlo, mientras no acaba la vida, que rehuya de no escuchar, siquiera,
el consejo que con buena intención se le da al que lo padece. Así que, señora mía,
o señor mío, lo que vos quisiéredes ser, perded el sobresalto que nuestra vista os
ha causado, y contadnos vuestra buena o mala suerte; que en nosotros juntos, o
en cada uno, hallaréis quien os ayude a sentir vuestras desgracias.
En tanto que el cura decía estas razones estaba la disfrazada moza como
embelesada, mirándolos a todos, sin mover labio ni decir palabra alguna, bien así
como rústico aldeano que de improviso se le muestran cosas raras y dél jamás
vistas. Mas volviendo el cura a decirle otras razones al mesmo efeto encaminadas,
dando ella un profundo suspiro, rompió el silencio y dijo:
-Pues que la soledad destas sierras no ha sido parte para encubrirme, ni la soltura
de mis descompuestos cabellos no ha permitido que sea mentirosa mi lengua, en
balde seria fingir yo de nuevo ahora lo que si se me creyese, sería más por cortesía
que por otra razón alguna. Presupuesto esto, digo, señores, que os agradezco el
ofrecimiento que me habéis hecho, el cual me ha puesto en obligación de
satisfaceros en todo lo que me habéis pedido, puesto que temo que la relación que
os hiciere de mis desdichas os ha de causar, al par de la compasión, la
pesadumbre, porque no habéis de hallar remedio para remediarlas, ni consuelo
para entretenerlas. Pero, con todo esto, porque no ande vacilando mi honra en
vuestras intenciones, habiéndome ya conocido por mujer y viéndome moza, sola y
en este traje, cosas, todas juntas, y cada una por si, que pueden echar por tierra
cualquier honesto crédito, os habré de decir lo que quisiera callar, si pudiera.

-------Todo esto dijo sin parar la que tan hermosa mujer parecía, con tal suelta lengua,
con voz tan suave, que no menos les admiró su discreción que su hermosura. Y
tornándole a hacer nuevos ofrecimientos y nuevos ruegos para que lo prometido
cumpliese, ella, sin hacer más de rogar, calzándose con toda honestidad y
recogiendo sus cabellos, se acomodó en el asiento de una piedra, y, puestos los
tres alrededor della, haciéndose fuerza por detener algunas lágrimas que a los ojos
se le venían, con voz reposada y clara comenzó la historia de su vida desta
manera:
-En esta Andalucía hay un lugar de quien toma título un duque, que le hace uno de
los que llaman grandes en España; éste tiene dos hijos: el mayor, heredero de su
estado y, al parecer, de sus buenas costumbres, y el menor no sé yo de qué sea
heredero, sino de las traiciones de Vellido y de los embustes de Galalón. Deste
señor son vasallos mis padres, humildes en linaje, pero tan ricos, que si los bienes
de su naturaleza igualaran a los de su fortuna, ni ellos tuvieran más que desear ni
yo temiera yerme en la desdicha en que me veo; porque quizá nace mi poca
ventura de la que no tuvieron ellos en no haber nacido ilustres. Bien es verdad que
no son tan bajos, que puedan afrentarse de su estado, ni tan altos, que a mi me
quiten la imaginación que tengo de que de su humildad viene mi desgracia. Ellos,
en fin, son labradores, gente llana, sin mezcla de alguna raza mal sonante, y, como
suele decirse, cristianos viejos ranciosos; pero tan ricos, que su riqueza y magnífico
trato les va poco a poco adquiriendo nombre de hidalgos, y aun de caballeros.
Puesto que de la mayor riqueza y nobleza que ellos se preciaban era de tenerme a
mí por hija; y así por no tener otra ni otro que los heredase como por ser padres y
aficionados, yo era una de las más regaladas hijas que padres jamás regalaron.
Era el espejo en que se miraban, el báculo de su vejez, y el sujeto a quien
encaminaban, midiéndolos con el cielo, todos sus deseos; de los cuales, por ser
ellos tan buenos, los míos no salían un punto. Y del mismo modo que yo era señora
de sus ánimos, ansí lo era de su hacienda: por mí se recebían y despedían los
criados; la razón y cuenta de lo que se sembraba y cogía pasaba por mi mano; los
molinos de aceite, los lagares del vino, el número del ganado mayor y menor, el de
las colmenas. Finalmente, de todo aquello que un tan rico labrador como mi padre
puede tener y tiene, tenía yo la cuenta, y era la mayordoma y señora, con tanta
solicitud mía y con tanto gusto suyo, que buenamente no acertaré a encarecerlo.
Los ratos que del día me quedaban, después de haber dado lo que convenía a los
mayorales, a capataces y a otros jornaleros, los entretenía en ejercicios que son a
las doncellas tan lícitos como necesarios, como son los que ofrece la aguja y la
almohadilla, y la rueca muchas veces; y si alguna, por recrear el ánimo, estos
ejercicios dejaba, me acogía al entretenimiento de leer algún libro devoto, o a tocar
una arpa, porque la experiencia me mostraba que la música compone los ánimos
descompuestos y alivia los trabajos que nacen del espíritu. Esta, pues, era la vida
que yo tenía en casa de mis padres, la cual si tan particularmente he contado, no
ha sido por ostentación, ni por dar a entender que soy rica, sino porque se advierta
cuán sin culpa me he venido de aquel buen estado que he dicho al infelice en que
ahora me hallo.
Es, pues, el caso que, pasando mi vida en tantas ocupaciones y en un
encerramiento tal, que al de un monesterio pudiera compararse, sin ser vista, a mi
parecer, de otra persona alguna que de los criados de casa, porque los días que iba
a misa era tan de mañana, y tan acompañada de mi madre y de otras criadas, y yo
tan cubierta y recatada, que apenas veían mis ojos más tierra de aquella donde
ponía los pies, y, con todo esto, los del amor, o los de la ociosidad, por mejor decir,
a quien los de lince no pueden igualarse, me vieron, puestos en la solicitud de don
Fernando, que éste es el nombre del hijo menor del duque que os he contado.

-------No hubo bien nombrado a don Fernando la que el cuento contaba, cuando a
Cardenio se le mudó la color del rostro, y comenzó a trasudar, con tan grande
alteración, que el cura y el barbero, que miraron en ello, temieron que le venía
aquel accidente de locura que habían oído decir que de cuando en cuando le venía.
Mas Cardenio no hizo otra cosa que trasudar y estarse quedo, mirando de hito en
hito a la labradora, imaginando quién ella era; la cual, sin advertir en los
movimientos de Cardenio, prosiguió su historia, diciendo:
-Y no me hubieron bien visto, cuando, según él dijo después, quedó tan preso de
mis amores cuanto lo dieron bien a entender sus demostraciones. Mas por acabar
presto con el cuento, que no le tiene, de mis desdichas, quiero pasar en silencio las
diligencias que don Fernando hizo para declararme su voluntad: sobornó toda la
gente de mi casa; dio y ofreció dádivas y mercedes a mis parientes; los días eran
todos de fiesta y de regocijo en mi calle; las noches no dejaban dormir a nadie las
músicas; los billetes que, sin saber cómo, a mis manos venían, eran infinitos, llenos
de enamoradas razones y ofrecimientos, con menos letras que promesas y
juramentos. Todo lo cual no sólo no me ablandaba, pero me endurecía de manera
como si fuera mi modal enemigo, y que todas las obras que para reducirme a su
voluntad hacia, las hiciera para el efeto contrario; no porque a mí me pareciese mal
la gentileza de don Fernando, ni que tuviese a demasía sus solicitudes; porque me
daba un no sé qué de contento yerme tan querida y estimada de un tan principal
caballero, y no me pesaba ver en sus papeles mis alabanzas; que en esto, por feas
que seamos las mujeres. me parece a mi que siempre nos da gusto oír que nos
llaman hermosas. Pero a todo esto se oponía mi honestidad, y los consejos
continuos que mis padres me daban, que ya muy al descubierto sabían la voluntad
de don Fernando, porque ya a él no se le daba nada de que todo el mundo lo
supiese.
Decíanme mis padres que en sola mi virtud y bondad dejaban y depositaban su
honra y fama, y que considerase la desigualdad que había entre mí y don Fernando,
y que por aquí echaría de ver que sus pensamientos, aunque él dijese otra cosa,
más se encaminaban a su gusto que a mi provecho; y que si yo quisiese poner en
alguna manera algún inconveniente para que él se dejase de su injusta pretensión,
que ellos me casarían luego con quien yo mas gustase, así de los más principales
de nuestro lugar como de todos los circunvecinos, pues todo se podía esperar de su
mucha hacienda y de mi buena fama. Con estos ciertos prometimientos, y con la
verdad que ellos me decían, fortificaba yo mi entereza, y jamás quise responder a
don Femando palabra que le pudiese mostrar, aunque de muy lejos, esperanta de
alcanzar su deseo.
Todos estos recatos míos, que él había de tener por desdenes, debieron de ser
causa de avivar más su lascivo apetito, que este nombre quiero dar a la voluntad
que me mostraba; la cual, si ella fuera como debía, no la supiérades vosotros
ahora, porque hubiera faltado la ocasión de decirosla. Finalmente, don Fernando
supo que mis padres andaban por darme estado, por quitalle a él la esperanza de
poseerme, o, a lo menos, porque yo tuviese más guardas para guardarme, y esta
nueva o sospecha fue causa para que hiciese lo que ahora oiréis. Y fue que una
noche, estando yo en mi aposento con sola la compañía de una doncella que me
servia, teniendo bien cerradas las puertas, por temor que, por descuido, mi
honestidad no se viese en peligro, sin saber ni imaginar cómo, en medio destos
recatos y prevenciones, y en la soledad deste silencio y encierro, me le hallé
delante, cuya vista me turbó de manera que me quitó la de mis ojos y me
enmudeció la lengua; y así, no fui poderosa de dar voces, ni aun él creo que me las
dejara dar, porque luego se llegó a mí, y tomándome entre sus brazos (porque yo,
como digo, no tuve fuerzas para defenderme, según estaba turbada), comenzó a
decirme tales razones, que no sé cómo es posible que tenga tanta habilidad la
mentira, que las sepa componer de modo que parezcan tan verdaderas. Hacía el

-------traidor que sus lágrimas acreditasen sus palabras, y los suspiros su intención. Yo,
pobrecilla, sola entre los míos, mal ejercitada en casos semejantes, comencé, no sé
en qué modo, a tener por verdaderas tantas falsedades, pero no de suerte que me
moviesen a compasión menos que buena sus lágrimas y suspiros; y así, pasándome
aquel sobresalto primero, torné algún tanto a cobrar mis perdidos espíritus, y con
más ánimo del que pensé que pudiera tener, le dije:
«-Si como estoy, señor, en tus brazos, estuviera en los de un león fiero, y el
librarme dellos se me asegurara con que hiciera, o dijera, cosa que fuera en
perjuicio de mi honestidad, así fuera posible hacella o decilla como es posible dejar
de haber sido lo que fue. Así que, si tú tienes ceñido mi cuerno con tus brazos, yo
tengo atada mi alma con mis buenos deseos, que son tan diferentes de los tuyos
como lo verás, si con hacerme fuerza quisieres pasar adelante en ellos. Tu vasalla
soy, pero no tu esclava; ni tiene ni debe tener imperio la nobleza de tu sangre para
deshonrar y tener en poco la humildad de la mía; y en tanto me estimo yo, villana
y labradora, como tú, señor y caballero. Conmigo no han de ser de ningún efecto
tus fuerzas, ni han de tener valor tus riquezas, ni tus palabras han de poder
engañarme, ni tus suspiros y lágrimas enternecerme. Si alguna de todas estas
cosas que he dicho viera yo en el que mis padres me dieran por esposo, a su
voluntad se ajustara la mía, y mi voluntad de la suya no saliera; de modo que,
como quedara con honra, aunque quedara sin gusto, de grado te entregara lo que
tú, señor, ahora con tanta fuerza procuras. Todo esto he dicho porque no es pensar
que de mi alcance cosa alguna el que no fuese mi legítimo esposo.»
«-Si no reparas más que en eso, bellísima Dorotea (que éste es el nombre desta
desdichada) -dijo el desleal caballero-, ves aquí te doy la mano de serlo tuyo, y
sean testigos desta verdad los cielos, a quien ninguna cosa se esconde, y esta
imagen de Nuestra Señora que aquí tienes.»
Cuando Cardenio le oyó decir que se llamaba Dorotea, tomó de nuevo a sus
sobresaltos y acabó de confirmar por verdadera su primera opinión; pero no quiso
interromper el cuento, por ver en qué venia a parar lo que él ya casi sabia; sólo
dijo:
-¿Que Dorotea es tu nombre, señora? Otra he oído yo decir del mesmo, que quizá
corre parejas con tus desdichas. Pasa adelante, que tiempo vendrá en que te diga
cosas que te espanten en el mesmo grado que te lastimen.
Reparó Dorotea en las razones de Cardenio y en su extraño y desastrado traje, y
rogóle que si alguna cosa de su hacienda sabía, se la dijese luego; porque si algo le
había dejado bueno la fortuna, era el ánimo que tenía para sufrir cualquier desastre
que le sobreviniese, segura de que, a su parecer, ninguno podía llegar que el que
tenía acrecentase un punto.
-No le perdiera yo, señora -respondió Cardenio-, en decirte lo que pienso, si fuera
verdad lo que imagino; y hasta ahora no se pierde coyuntura, ni a ti te importa
nada el saberlo.
-Sea lo que fuere -respondió Dorotea-, lo que en mi cuento pasa fue que tomando
don Fernando una imagen que en aquel aposento estaba, la puso por testigo de
nuestro desposorio; con palabras eficacísimas y juramentos extraordinarios me dio
la palabra de ser mi marido, puesto que, antes que acabase de decirlas, le dije que
mirase bien lo que hacía, y que considerase el enojo que su padre había de recebir
de verle casado con una villana, vasalla suya; que no le cegase mi hermosura, tal
cual era, pues no era bastante para hallar en ella disculpa de su yerro, y que si
algún bien me queda hacer, por el amor que me tenía, fuese dejar correr mi suerte

-------a lo igual de lo que mi calidad pedía, porque nunca los tan desiguales casamientos
se gozan ni duran mucho en aquel gusto con que se comienzan.
Todas estas razones que aquí he dicho le dije, y otras muchas de que no me
acuerdo; pero no fueron parte para que él dejase de seguir su intento, bien ansí
como el que no piensa pagar, que, al concertar de la barata, no repara en
inconvenientes.
Yo, a esta sazón, hice un breve discurso conmigo, y me dije a mi mesma: «Si, que
no seré yo la primera que por vía de matrimonio haya subido de humilde a grande
estado, ni será don Fernando el primero a quien hermosura, o ciega afición, que es
lo más cierto, haya hecho tomar compañía desigual a su grandeza. Pues si no hago
ni mundo ni uso nuevo, bien es acudir a esta honra que la suerte me ofrece, puesto
que en éste no dure más la voluntad que me muestra de cuanto dure el
cumplimiento de su deseo; que, en fin, para con Dios seré su esposa. Y si quiero
con desdenes despedille, en término le veo que, no usando el que debe, usará el de
la fuerza, y vendré a quedar deshonrada y sin disculpa de la culpa que me podía
dar el que no supiere cuán sin ella he venido a este punto. Porque ¿qué razones
serán bastantes para persuadir a mis padres, y a otros, que este caballero entró en
mi aposento sin consentimiento mío?»
Todas estas demandas y respuestas revolví en un instante en la imaginación, y,
sobre todo, me comenzaron a hacer fuerza y a inclinarme a lo que fue, sin yo
pensarlo, mi perdición, los juramentos de don Fernando, los testigos que ponía, la
lágrimas que derramaba y, finalmente, su disposición y gentileza, que, acompañada
con tantas muestras de verdadero amor, pudieran rendir a otro tan libre y recatado
corazón como el mío. Llamé a mi criada, para que en la tierra acompañase a los
testigos del cielo; tornó don Fernando a reiterar y confirmar sus juramentos;
añadió a los primeros nuevos santos por testigos; echóse mil futuras maldiciones si
no cumpliese lo que me prometía; volvió a humedecer sus ojos y a acrecentar sus
suspiros; apretóme más entre sus brazos, de los cuales jamás me había dejado, y
con esto, y con volverse a salir del aposento mi doncella, yo dejé de serlo y el
acabó de ser traidor y fementido.
El día que sucedió a la noche de mi desgracia se venia aún no tan apriesa como yo
pienso que don Fernando deseaba; porque después de cumplido aquello que el
apetito pide, el mayor gusto que puede venir es apartarse de donde le alcanzaron.
Digo esto, porque don Fernando dio priesa por partirse de mi, y por industria de mi
doncella, que era la misma que allí le había traído, antes que amaneciese se vio en
la calle. Y al despedirse de mí, aunque no con tanto ahínco y vehemencia como
cuando vino, me dijo que estuviese segura de su fe, y de ser firmes y verdaderos
sus juramentos; y, para más confirmación de su palabra, sacó un rico anillo del
dedo y lo puso en el mío. En efecto, él se fue, y yo quedé ni sé si triste o alegre;
esto sé bien decir: que quedé confusa y pensativa y casi fuera de mí con el nuevo
acaecimiento, y no tuve ánimo, o no se me acordó, de reñir a mi doncella por la
traición cometida de encerrar a don Fernando en mi mismo aposento, porque aún
no me determinaba si era bien o mal el que me había sucedido. Díjele, al partir, a
don Femando que por el mesmo camino de aquélla podría yerme otras noches,
pues ya era suya hasta que, cuando él quisiese, aquel hecho se publicase. Pero no
vino otra alguna, si no fue la siguiente, ni yo pude verle en la calle ni en la iglesia
en más de un mes; que en vano me cansé en solicitallo, puesto que supe que
estaba en la villa y que los más días iba a caza, ejercicio de que él era muy
aficionado.
Estos días y estas horas bien sé yo que para mí fueron aciagos y menguadas, y
bien sé que comencé a dudar en ellos, y aun a descreer de la fe de don Fernando; y

-------sé también que mi doncella oyó entonces las palabras que en reprehensión de su
atrevimiento antes no había oído; y sé que me fue forzoso tener cuenta con mis
lagrimas y con la compostura de mí rostro, por no dar ocasión a que mis padres me
preguntasen que de que andaba descontenta y me obligasen a buscar mentiras que
decilles. Pero todo esto se acabó en un punto, llegándose uno donde se atropellaron
respetos y se acabaron los honrados discursos, y adonde se perdió la paciencia y
salieron a plaza mis secretos pensamientos. Y esto fue porque de allí a pocos días
se dijo en el lugar cómo en una ciudad allí cerca se había casado don Fernando con
una doncella hermosísima en todo extremo, y de muy principales padres, aunque
no tan rica, que por la dote pudiera aspirar a tan noble casamiento. Díjose que se
llamaba Luscinda, con otras cosas que en sus desposorios sucedieron, dignas de
admiración.
Oyó Cardenio el nombre de Luscinda, y no hizo otra cosa que encoger los hombros,
morderse los labios, enarcar las cejas y dejar de allí a poco caer por sus ojos dos
fuentes de lágrimas; mas no por eso dejó Dorotea de seguir su cuento, diciendo:
-Llegó esta triste nueva a mis oídos, y, en lugar de helárseme el corazón en oílla,
fue tanta la cólera y rabia que se encendió en él, que faltó poco para no salirme por
las calles dando voces, publicando la alevosía y traición que se me había hecho.
Mas templóse esta furia por entonces con pensar de poner aquella mesma noche
por obra lo que puse; que fue ponerme en este hábito, que me dio uno de los que
llaman zagales en casa de los labradores, que era criado de mi padre, al cual
descubrí toda mi desventura, y le rogué me acompañase hasta la ciudad donde
entendí que mi enemigo estaba. El, después que hubo reprehendido mi
atrevimiento y afeado mi determinación, viéndome resuelta en mi parecer, se
ofreció a tenerme compañía, como él dijo, hasta el cabo del mundo. Luego al
momento encerré en una almohada de lienzo un vestido de mujer, y algunas joyas
y dineros, por lo que podía suceder, y en el silencio de aquella noche, sin dar
cuenta a mi traidora doncella, salí de mi casa, acompañada de mi criado, y de
muchas imaginaciones, y me puse en camino de la ciudad a píe, llevada en vuelo
del deseo de llegar, ya que no a estorbar lo que tenía por hecho, a lo menos, a
decir a don Fernando me dijese con qué alma lo había hecho. Llegué en dos días y
medio donde quería, y en entrando por la ciudad pregunté por la casa de los padres
de Luscinda, y el primero a quien hice la pregunta me respondió más de lo que yo
quisiera oír. Díjome la casa, y todo lo que había sucedido en el desposorio de su
hija, cosa tan pública en la ciudad, que se hacían corrillos para contarla por toda
ella. Díjome que la noche que don Fernando se desposó con Luscinda, después de
haber ella dado el sí de ser su esposa, le había tomado un recio desmayo, y que
llegando su esposo a desabrocharle el pecho para que le diese el aire, le halló un
papel escrito de la misma letra de Luscinda, en que decía y declaraba que ella no
podía ser esposa de don Fernando, porque lo era de Cardenio que, a lo que el
hombre me dijo, era un caballero muy principal de la mesma ciudad; y que si había
dado el sí a don Fernando, fue por no salir de la obediencia de sus padres. En
resolución, tales razones dijo que contenía el papel, que daba a entender que ella
había tenido intención de matarse en acabándose de desposar, y daba allí las
razones por que se había quitado la vida; todo lo cual dicen que confirmó una daga
que le hallaron no sé en qué parte de sus vestidos. Todo lo cual visto por don
Fernando, pareciéndole que Luscinda le había burlado y escarnecido y tenido en
poco, arremetió a ella antes que de su desmayo volviese, y con la misma daga que
le hallaron la quiso dar de puñaladas, y lo hiciera si sus padres y los que se hallaron
presentes no se lo estorbaran. Dijeron más: que luego se ausentó don Fernando, y
que Luscinda no había vuelto de su parasismo hasta otro día, que contó a sus
padres cómo ella era verdadera esposa de aquel Cardenio que he dicho. Supe más:
que el Cardenio, según decían, se halló presente a los desposorios, y que en
viéndola desposada, lo cual él jamás pensó, se salió de la ciudad desesperado,
dejándole primero escrita una carta, donde daba a entender el agravio que

-------Luscinda le había hecho, y de cómo él se iba adonde gentes no le viesen. Esto todo
era público y notorio en toda la ciudad, y todos hablaban dello, y más hablaron
cuando supieron que Luscinda había faltado de casa de sus padres, y de la ciudad,
pues no la hallaron en toda ella, de que perdían el juicio sus padres, y no sabían
qué medio se tomar para hallarla. Esto que supe puso en bando mis esperanzas, y
tuve por mejor no haber hallado a don Fernando, que no hallarle casado,
pareciéndome que aún no estaba del todo cerrada la puerta a mi remedio,
dandome yo a entender que podría ser que el cielo hubiese puesto aquel
impedimento en el segundo matrimonio, por atraerle a conocer lo que al primero
debía, y a caer en la cuenta de que era cristiano, y que estaba más obligado a su
alma que a los respetos humanos. Todas estas cosas revolvía en mi fantasía, y me
consolaba sin tener consuelo, fingiendo unas esperanzas largas y desmayadas, para
entretener la vida que ya aborrezco.
Estando, pues, en la ciudad sin saber qué hacerme, pues a don Femando no
hallaba, llegó a mis oídos un público pregón, donde se prometía grande hallazgo a
quien me hallase, dando las señas de la edad y del mesmo traje que traía; y oí
decir que se decía que me había sacado de casa de mis padres el mozo que
conmigo vino, cosa que me llegó al alma, por ver cuán de caída andaba mi crédito,
pues no bastaba perderle con mi venida, sino añadir el con quién, siendo sujeto tan
bajo y tan indigno de mis buenos pensamientos. Al punto que oí el pregón, me salí
de la ciudad con mi criado, que ya comenzaba a dar muestras de titubear en la fe
que de fidelidad me tenía prometida, y aquella noche nos entramos por lo espeso
desta montaña, con el miedo de no ser hallados. Pero como suele decirse que un
mal llama a otro, y que el fin de una desgracia suele ser principio de otra mayor,
así me sucedió a mi, porque mi buen criado, hasta entonces fiel y seguro, así como
me vio en esta soledad, incitado de su mesma bellaquería antes que de mi
hermosura, quiso aprovecharse de la ocasión que, a su parecer, estos yermos le
ofrecían, y, con poca vergüenza y menos temor de Dios ni respeto mío, me requirió
de amores; y, viendo que yo con feas y justas palabras respondía a las
desvergüenzas de sus propósitos, dejó aparte los ruegos, de quien primero pensó
aprovecharse, y comenzó a usar de la fuerza. Pero el justo cielo, que pocas o
ningunas veces deja de mirar y favorecer a las justas intenciones, favoreció las
mías, de manera, que con mis pocas fuerzas, y con poco trabajo, di con él por un
derrumbadero, donde le dejé, ni sé si muerto o si vivo; y luego con más ligereza
que mi sobresalto y cansancio pedían, me entré por estas montañas, sin llevar otro
pensamiento ni otro designio que esconderme en ellas y huir de mi padre y de
aquellos que de su parte me andaban buscando. Con este deseo ha no sé cuántos
meses que entré en ellas, donde hallé un ganadero que me llevó por su criado a un
lugar que está en las entrañas desta sierra, al cual he servido de zagal todo este
tiempo, procurando estar siempre en el campo por encubrir estos cabellos que
ahora, tan sin pensarlo, me han descubierto. Pero toda mi industria y toda mi
solicitud fue y ha sido de ningún provecho, pues mi amo vino en conocimiento de
que yo no era varón, y nació en él el mesmo mal pensamiento que en mi criado; y
como no siempre la fortuna con los trabajos da los remedios, no hallé
derrumbadero ni barranco de donde despeñar y despenar al amo, como le hallé
para el criado, y así, tuve por menor inconveniente dejalle y esconderme de nuevo
entre estas asperezas que probar con él mis fuerzas o mis disculpas. Digo, pues,
que me torné a emboscar, y a buscar donde sin impedimento alguno pudiese con
suspiros y lágrimas rogar al cielo se duela de mi desventura y me dé industria y
favor para salir della, o para dejar la vida entre estas soledades, sin que quede
memoria desta triste, que tan sin culpa suya habrá dado materia para que de ella
se hable y murmure en la suya y en las ajenas tierras.

-------Capítulo 29: Que trata del gracioso artificio y orden que se tuvo en sacar a
nuestro enamorado caballero de la asperísima penitencia en que se había
puesto
-Esta es, señores, la verdadera historia de mi tragedia: mirad y juzgad ahora si los
suspiros que escuchastes, las palabras que oístes y las lágrimas que de mis ojos
salían tenían ocasión bastante para mostrarse, en mayor abundancia; y,
considerada la calidad de mi desgracia, veréis que será en vano el consuelo, pues
es imposible el remedio della. Sólo os ruego (lo que con facilidad podréis y debéis
hacer) que me aconsejéis dónde podré pasar la vida sin que me acabe el temor y
sobresalto que tengo de ser hallada de los que me buscan; que aunque sé que el
mucho amor que mis padres me tienen me asegura que seré dellos bien recebida,
es tanta la vergüenza que me ocupa sólo al pensar que, no como ellos pensaban,
tengo que parecer a su presencia, que tengo por mejor desterrarme para siempre
de ser vista que no verles el rostro, con pensamiento que ellos miran el mío ajeno
de la honestidad que de mí se debían de tener prometida.
Calló en diciendo esto, y el rostro se le cubrió de un color que mostró bien claro el
sentimiento y vergüenza del alma. En las suyas sintieron los que escuchado la
habían tanta lástima como admiración de su desgracia; y aunque luego quisiera el
cura consolarla y aconsejarla, tomó primero la mano Cardenio, diciendo:
-En fin, señora, ¿que tú eres la hermosa Dorotea, la hija única del rico Clenardo?
Admirada quedó Dorotea cuando oyó el nombre de su padre, y de ver cuán de poco
era el que le nombraba, porque ya se ha dicho de la mala manera que Cardenio
estaba vestido, y así, le dijo:
-Y ¿quién sois vos, hermano, que así sabéis el nombre de mi padre? Porque yo,
hasta ahora si mal no me acuerdo, en todo el discurso del cuento de mi desdicha no
le he nombrado.
-Soy -respondió Cardenio- aquel sin ventura que, según vos, señora, habéis dicho,
Luscinda dijo que era su esposa. Soy el desdichado Cardenio, a quien el mal
término de aquel que a vos os ha puesto en el que estáis me ha traído a que me
veáis cual me veis, roto, desnudo, falto de todo humano consuelo y, lo que es peor
de todo, falto de juicio, pues no le tengo sino cuando al cielo se le antoja dármele
por algún breve espacio. Yo, Dorotea, soy el que me hallé presente a las sinrazones
de don Fernando, y el que aguardó a oír el sí que de ser su esposa pronuncio
Luscinda. Yo soy el que no tuvo ánimo para ver en qué paraba su desmayo, ni lo
que resultaba del papel que le fue hallado en el pecho, porque no tuvo el alma
sufrimiento para ver tantas desventuras juntas; y así, dejé la casa y la paciencia, y
una carta, que dejé a un huésped mío, a quien rogué que en manos de Luscinda la
pusiese, y víneme a estas soledades, con intención de acabar en ellas la vida, que
desde aquel punto aborrecí, como mortal enemiga mía. Mas no ha querido la suerte
quitármela, contentándose con quitarme el juicio, quizá por guardarme para la
buena ventura que he tenido en hallaros; pues siendo verdad, como creo que lo es,
lo que aquí habéis contado, aún podría ser que a entrambos nos tuviese el cielo

-------guardado mejor suceso en nuestros desastres que nosotros pensamos. Porque,
presupuesto que Luscinda no puede casarse con don Fernando, por ser mía, ni don
Fernando con ella, por ser vuestro, y haberlo ella tan manifiestamente declarado,
bien podemos esperar que el cielo nos restituya lo que es nuestro, pues está
todavía en ser, y no se ha enajenado ni deshecho. Y pues este consuelo tenemos,
nacido no de muy remota esperanza, ni fundado en desvariadas imaginaciones,
suplicoos, señora, que toméis otra resolución en vuestros honrados pensamientos,
pues yo la pienso tomar en los míos, acomodándoos a esperar mejor fortuna; que
yo os juro por la fe de caballero y de cristiano de no desampararos hasta veros en
poder de don Fernando, y que cuando con razones no le pudiere atraer a que
conozca lo que os debe, de usar entonces la libertad que me concede el ser
caballero, y poder con justo título desafialle, en razón de la sinrazón que os hace,
sin acordarme de mis agravios, cuya venganza dejaré al cielo, por acudir en la
tierra a los vuestros.
Con lo que Cardenio dijo, se acabó de admirar Dorotea, y, por no saber qué gracias
volver a tan grandes ofrecimientos, quiso tomarle los pies para besárselos; mas no
lo consintió Cardenio, y el licenciado respondió por entrambos, y aprobó el buen
discurso de Cardenio, y, sobre todo, les rogó, aconsejó y persuadió que se fuesen
con él a su aldea, donde se podrían reparar de las cosas que les faltaban, y que allí
se daría orden cómo buscar a don Fernando, o cómo llevar a Dorotea a sus padres,
o hacer lo que más les pareciese conveniente. Cardenio y Dorotea se lo
agradecieron, y acetaron la merced que se les ofrecía. El barbero, que a todo había
estado suspenso y callado, hizo también su buena plática y se ofreció con no menos
voluntad que el cura a todo aquello que fuese bueno para servirles. Contó
asimesmo con brevedad la causa que allí los había traído, con la extrañeza de la
locura de don Quijote, y cómo aguardaban a su escudero, que había ido a buscalle.
Vínosele a la memoria a Cardenio, como por sueños, la pendencia que con don
Quijote había tenido, y contóla a los demás; mas no supo decir por qué causa fue
su cuestión.
En esto, oyeron voces y conocieron que el que las daba era Sancho Panza, que, por
no haberlos hallado en el lugar donde los dejó, los llamaba a voces. Saliéronle al
encuentro y, preguntándole por don Quijote, les dijo cómo le había hallado desnudo
en camisa, flaco, amarillo y muerto de hambre, y suspirando por su señora
Dulcinea; y que puesto que le había dicho que ella le mandaba que saliese de aquel
lugar y se fuese al del Toboso. donde le quedaba esperando, había respondido que
estaba determinado de no parecer ante su fermosura fasta que hobiese fecho
fazañas que le ficiesen digno de su gracia. Y que si aquello pasaba adelante, corría
peligro de no venir a ser emperador, como estaba obligado, ni aun arzobispo, que
era lo menos que podía ser: por eso, que mirasen lo que se había de hacer para
sacarle de allí. El licenciado le respondió que no tuviese pena; que ellos le sacarían
de allí, mal que le pesase. Contó luego a Cardenio y a Dorotea lo que tenían
pensado para remedio de don Quijote, a lo menos para llevarle a su casa; a lo cual
dijo Dorotea que ella haría la doncella menesterosa mejor que el barbero, y más,
que tenía allí vestidos con que hacerlo al natural, y que la dejasen el cargo de saber
representar todo aquello que fuese menester para llevar adelante su intento,
porque ella había leído muchos libros de caballerías y sabía bien el estilo que tenían
las doncellas cuitadas cuando pedían sus dones a los andantes caballeros.
-Pues no es menester más -dijo el cura- sino que luego se ponga por obra; que, sin
duda, la buena suerte se muestra en favor nuestro, pues, tan sin pensarlo, a
vosotros, señores, se os ha comenzado a abrir puerta para vuestro remedio, y a
nosotros se nos ha facilitado la que habíamos menester.
Sacó luego Dorotea de su almohada una saya entera de cierta telilla rica y una
mantellina de otra vistosa tela verde, y de una cajita un collar y otras joyas, con

-------que en un instante se adornó, de manera que una rica y gran señora parecía. Todo
aquello, y más, dijo que había sacado de su casa para lo que se ofreciese, y que
hasta entonces no se le había ofrecido ocasión de habello menester. A todos
contentó en extremo su mucha gracia, donaire y hermosura, y confirmaron a don
Fernando por de poco conocimiento, pues tanta belleza desechaba. Pero el que más
se admiró fue Sancho Panza, por parecerle (como era así verdad) que en todos los
días de su vida había visto tan hermosa criatura; y así, preguntó al cura con grande
ahínco le dijese quién era aquella tan fermosa señora, y qué era lo que buscaba por
aquellos andurriales.
-Esta hermosa señora -respondió el cura-, Sancho hermano, es, como quien no dice
nada, es la heredera por línea recta de varón del gran reino de Micomicón, la cual
viene en busca de vuestro amo a pedirle un don, el cual es que le desfaga un tuerto
o agravio que un mal gigante le tiene fecho; y a la fama que de buen caballero
vuestro amo tiene por todo lo descubierto, de Guinea ha venido a buscarle esta
princesa.
-Dichosa buscada y dichoso hallazgo –dijo a esta sazón Sancho Panza-, y más si mi
amo es tan venturoso que desfaga ese agravio y enderece ese tuerto, matando a
ese hideputa dese gigante que vuestra merced dice, que sí matará si él le
encuentra, si ya no fuese fantasma; que contra los fantasmas no tiene mi señor
poder alguno. Pero una cosa quiero suplicar a vuestra merced, entre otras, señor
licenciado, y es que, porque a mi amo no le tome gana de ser arzobispo, que es lo
que yo temo, que vuestra merced le aconseje que se case luego con esta princesa,
y así quedará imposibilitado de recebir órdenes arzobispales, y vendrá con facilidad
a su imperio, y yo al fin de mis deseos; que yo he mirado bien en ello y hallo por
mi cuenta que no me está bien que mi amo sea arzobispo, porque yo soy inútil para
la Iglesia, pues soy casado, y andarme ahora a traer dispensaciones para poder
tener renta por la Iglesia, teniendo, como tengo, mujer y hijos, seria nunca acabar.
Así que, señor, todo el toque está en que mi amo se case luego con esta señora,
que hasta ahora no sé su gracia, y así, no la llamo por su nombre.
-Llámase -respondió el cura- la princesa Micomicona, porque llamándose su reino
Micomicón, claro está que ella se ha de llamar así.
-No hay duda en eso -respondió Sancho-; que yo he visto a muchos tomar el
apellido y alcurnia del lugar donde nacieron, llamándose Pedro de Alcalá, Juan de
Ubeda y Diego de Valladolid, y esto mesmo se debe de usar allá en Guinea: tomar
las reinas los nombres de sus reinos.
-Así debe de ser -dijo el cura-; y en lo del casarse vuestro amo, yo haré en ello
todos mis poderíos.
Con lo que quedó tan contento Sancho cuanto el cura admirado de su simplicidad, y
de ver cuán encajados tenía en la fantasía los mesmos disparates que su amo, pues
sin alguna duda se daba a entender que había de venir a ser emperador.
Ya, en esto, se había puesto Dorotea sobre la muía del cura, y el barbero se había
acomodado al rostro la barba de la cola de buey, y dijeron a Sancho que los guiase
adonde don Quijote estaba; al cual advirtieron que no dijese que conocía al
licenciado ni al barbero, porque en no conocerlos consistía todo el toque de venir a
ser emperador su amo; puesto que ni el cura ni Cardenio quisieron ir con ellos,
porque no se le acordase a don Quijote la pendencia que con Cardenio había tenido,
y el cura, porque no era menester por entonces su presencia; y así, los dejaron ir
delante, y ellos los fueron siguiendo a pie, poco a poco. No dejó de avisar el cura lo

-------que había de hacer Dorotea; a lo que ella dijo que descuidasen: que todo se haría
sin faltar punto, como lo pedían y pintaban los libros de caballerías.
Tres cuartos de legua habrían andado, cuando descubrieron a don Quijote entre
unas intricadas peñas, ya vestido, aunque no armado, y así como Dorotea le vio y
fue informada de Sancho que aquel era don Quijote, dio del azote a su palafrén,
siguiéndole el bien barbado barbero; y en llegando junto a él, el escudero se arrojó
de la muía y fue a tomar en los brazos a Dorotea, la cual, apeándose con grande
desenvoltura, se fue a hincar de rodillas ante las de don Quijote; y aunque él
pugnaba por levantarla, ella, sin levantarse, le fabló en esta guisa:
-De aquí me levantaré, ¡oh valeroso y esforzado caballero!, fasta que la vuestra
bondad y cortesía me otorgue un don, el cual redundará en honra y prez de vuestra
persona y en pro de la más desconsolada y agraviada doncella que el sol ha visto. Y
si es que el valor de vuestro fuerte brazo corresponde a la voz de vuestra inmortal
fama, obligado estáis a favorecer a la sin ventura que de tan lueñes tierras viene, al
olor de vuestro famoso nombre, buscándoos para remedio de sus desdichas.
-No os responderé palabra, fermosa señora -respondió don Quijote-, ni oiré más
cosa de vuestra facienda, fasta que os levantéis de tierra.
-No me levantaré, señor -respondió la afligida doncella-, si primero por la vuestra
cortesía no me es otorgado el don que pido.
-Yo vos le otorgo y concedo –respondió don Quijote-, como no se haya de cumplir
en daño o mengua de mi rey, de mi patria, y de aquella que de mi corazón y
libertad tiene la llave.
-No será en daño ni en mengua de lo que decís, mi buen señor -replicó la dolorosa
doncella.
Y estando en esto, se llegó Sancho Panza al oído de su señor y muy pasito le dijo:
-Bien puede vuestra merced, señor, concederle el don que pide, que no es cosa de
nada: sólo es matar a un gigantazo, y esta que lo pide es la alta princesa
Micomicona, reina del gran reino Micomicón de Etiopía.
-Sea quien fuere -respondió don Quijote-; que yo haré lo que soy obligado y lo que
me dicta mi conciencia, conforme a lo que profesado tengo.
Y volviéndose a la doncella, dijo:
-La vuestra gran fermosura se levante, que yo le otorgo el don que pedirme
quisiere.
-Pues el que pido es -dijo la doncella- que la vuestra magnánima persona se venga
luego conmigo donde yo le llevare, y me prometa que no se ha de entremeter en
otra aventura ni demanda alguna hasta darme venganza de un traidor que, contra
todo derecho divino y humano, me tiene usurpado mi reino.
-Digo que así lo otorgo -respondió don Quijote-; y así, podéis, señora, desde hoy
mas, desechar la malenconía que os fatiga, y hacer que cobre nuevos bríos y fuerza
vuestra desmayada esperanza; que, con la ayuda de Dios y la de mi brazo, vos os
veréis presto restituida en vuestro reino, y sentada en la silla de vuestro antiguo y
grande estado, a pesar y a despecho de los follones que contradecirlo quisieren.

-------La menesterosa doncella pugnó con mucha porfía por besarle las manos; mas don
Quijote, que en todo era comedido y cortés caballero, jamás lo consintió; antes la
hizo levantar y la abrazó con mucha cortesía y comedimiento, y mandó a Sancho
que requiriese las cinchas a Rocinante y le armase luego al punto. Sancho descolgó
las armas, que, como trofeo, de un árbol estaban pendientes, y, requiriendo las
cinchas, en un punto armó a su señor; el cual, viéndose armado, dijo:
-Vamos de aquí, en el nombre de Dios, a favorecer esta gran señora.
Estábase el barbero aún de rodillas, teniendo gran cuenta de disimular la risa, y de
que no se le cayese la barba, con cuya caída quizá quedaran todos sin conseguir su
buena intención; y viendo que ya el don estaba concedido y con la diligencia que
don Quijote se alistaba para ir a cumplirle, se levantó y tomó de la otra mano a su
señora, y entre los dos la subieron en la muía; luego subió don Quijote sobre
Rocinante, y el barbero se acomodó en su cabalgadura, quedándose Sancho a pie,
donde de nuevo se le renovó la pérdida del rucio, con la falta que entonces le
hacía; mas todo ello lo llevaba con gusto, por parecerle que ya su señor estaba
puesto en camino, y muy a pique de ser emperador; porque sin duda alguna
pensaba que se había de casar con aquella princesa, y ser, por lo menos, rey de
Micomicón. Sólo le daba pesadumbre el pensar que aquel reino era en tierra de
negros, y que la gente que por sus vasallos le diesen habían de ser todos negros; a
lo cual hizo luego en su imaginación un buen remedio, y díjose a sí mismo: «¿Qué
se me da a mí que mis vasallos sean negros? ¿Habrá más que cargar con ellos y
traerlos a España, donde los podré vender, y adonde me los pagarán de contado,
de cuyo dinero podré comprar algún título, o algún oficio, con que vivir descansado
todos los días de mi vida? ¡No, sino dormios, y no tengáis ingenio ni habilidad para
disponer de las cosas, y para vender treinta o diez mil vasallos en dácame esas
pajas! Par Dios que los he de volar, chico con grande, o como pudiere, y que, por
negros que sean, los he de volver blancos o amarillos ¡Llegaos, que me mamo el
dedo!» Con esto andaba tan solicito y contento, que se le olvidaba la pesadumbre
de caminar a pie.
Todo esto miraban desde unas breñas Cardenio y el cura, y no sabían qué hacerse
para juntarse con ellos; pero el cura, que era gran tracista, imaginó luego lo que
harían para conseguir lo que deseaban, y fue que con unas tijeras que traía en un
estuche quitó con mucha presteza la barba de Cardenio, y vistióle un capotillo
pardo que él traía, y diole un herreruelo negro, y él se quedó en calza y en jubón; y
quedó tan otro de lo que antes parecía Cardenio, que él mesmo no se conociera,
aunque a un espejo se mirara. Hecho esto, puesto que ya los otros habían pasado
adelante en tanto que ellos se disfrazaron, con facilidad salieron al camino real
antes que ellos, porque las malezas y malos pasos de aquellos lugares no concedían
que anduviesen tanto los de a caballo como los de a pie. En efeto, ellos se pusieron
en el llano, a la salida de la sierra, y así como salió della don Quijote y sus
camaradas, el cura se le puso a mirar muy de espacio, dando señales de que le iba
reconociendo, y al cabo de haberle una buena pieza estado mirando, se fue a él
abiertos los brazos y diciendo a voces:
-Para bien sea hallado el espejo de la caballería, el mi buen compatriota don
Quijote de la Mancha, la flor y la nata de la gentileza, el amparo y remedio de los
menesterosos, la quinta esencia de los caballeros andantes.
Y diciendo esto, tenía abrazado por la rodilla de la pierna izquierda a don Quijote; el
cual, espantado de lo que veía y oía decir y hacer a aquel hombre, se le puso a
mirar con atención, y, al fin, le conoció, y quedó como espantado de verle, y hizo
grande fuerza por apearse; mas el cura no lo consintió, por lo cual don Quijote
decía:

--------Déjeme vuestra merced, señor licenciado, que no es razón que yo esté a caballo, y
una tan reverenda persona como vuestra merced esté a pie.
-Eso no consentiré yo en ningún modo -dijo el cura-: estése la vuestra grandeza a
caballo, pues estando a caballo acaba las mayores fazañas y aventuras que en
nuestra edad se han visto; que a mi, aunque indigno sacerdote, bastaráme subir en
las ancas de una destas mulas destos señores que con vuestra merced caminan, si
no lo han por enojo; y aun haré cuenta que voy caballero sobre el caballo Pegaso, o
sobre la cebra o alfana en que cabalgaba aquel famoso moro Muzaraque, que aún
hasta ahora yace encantado en la gran cuesta Zulema, que dista poco de la gran
Compluto.
-Aun no caía yo en tanto, mi señor licenciado -respondió don Quijote-; y yo sé que
mi señora la princesa será servida, por mi amor, de mandar a su escudero dé a
vuestra merced la silla de su muía; que él podrá acomodarse en las ancas, si es
que ella las sufre.
-Si sufre, a lo que yo creo -respondió la princesa-; y también sé que no será
menester mandárselo al señor mi escudero; que él es tan cortés y tan cortesano,
que no consentirá que una persona eclesiástica vaya a pie, pudiendo ir a caballo.
-Así es -respondió el barbero.
Y apeándose en un punto convidó al cura con la silla, y él la tomó sin hacerse
mucho de rogar. Y fue el mal que al subir a las ancas el barbero, la muía, que, en
efeto, era de alquiler, que para decir que era mala esto basta, alzó un poco los
cuartos traseros, y dio dos coces en el aire, que a darlas en el pecho de ámese
Nicolás, o en la cabeza, él diera al diablo la venida por don Quijote. Con todo eso,
le sobresaltaron de manera, que cayó en el suelo, con tan poco cuidado de las
barbas, que se le cayeron en el suelo; y como se vio sin ellas, no tuvo otro remedio
sino acudir a cubrirse el rostro con ambas manos y a quejarse que le habían
derribado las muelas. Don Quijote, como vio todo aquel mazo de barbas, sin
quijadas y sin sangre, lejos del rostro del escudero caído, dijo:
-¡Vive Dios, que es gran milagro éste! ¡Las barbas le ha derribado y arrancado del
rostro, como si las quitaran a posta!
El cura, que vio el peligro que corría su invención de ser descubierta, acudió luego a
las barbas y fuese con ellas adonde yacía ámese Nicolás dando aún voces todavía,
y de un golpe, llegándole la cabeza a su pecho, se las puso murmurando sobre él
unas palabras, que dijo que era cierto ensalmo apropiado para pegar barbas, como
lo verían; y cuando se las tuvo puestas, se apartó y quedó el escudero tan bien
barbado y tan sano como de antes, de que se admiró don Quijote sobremanera, y
rogó al cura que cuando tuviese lugar le enseñase aquel ensalmo; que él entendía
que su virtud a más que pegar barbas se debía de extender, pues estaba claro que
de donde las barbas se quitasen, había de quedar la carne llagada y maltrecha, y
que, pues todo lo sanaba, a más que barbas aprovechaba.
-Así es -dijo el cura, y prometió de enseñarsele en la primera ocasión.
Concertáronse que por entonces subiese el cura, y a trechos se fuesen los tres
mudando, hasta que llegasen a la venta, que estría hasta dos leguas de allí.
Puestos los tres a caballo, es a saber, don Quijote, la princesa y el cura, y los tres a
pie, Cardenio, el barbero y Sancho Panza, don Quijote dijo a la doncella:
-Vuestra grandeza, señora mía, guíe por donde más gusto le diere.

-------Y antes que ella respondiese, dijo el licenciado:
-¿Hacia qué reino quiere guiar la vuestra señoría? ¿Es, por ventura, hacia el de
Micomicón? Qué si debe de ser, o yo sé poco de reinos.
Ella, que estaba bien en todo, entendió que había de responder que sí, y así, dijo:
-Si, señor: hacia ese reino es mi camino.
-Si así es -dijo el cura-, por la mitad de mi pueblo hemos de pasar, y de allí tomará
vuestra merced la derrota de Cartagena, donde se podrá embarcar con la buena
ventura; y si hay viento próspero, mar tranquilo y sin borrasca, en poco menos de
nueve años se podrá estar a vista de la gran laguna Meona, digo, Meótides, que
está poco más de cien jornadas más acá del reino de vuestra grandeza.
-Vuestra merced está engañado, señor mío -dijo ella-; porque no ha dos años que
yo partí dél, y en verdad que nunca tuve buen tiempo, y, con todo eso, he llegado a
ver lo que tanto deseaba, que es al señor don Quijote de la Mancha, cuyas nuevas
llegaron a mis oídos así como puse los pies en España, y ellas me movieron a
buscarle, para encomendarme en su cortesía y fiar mi justicia del valor de su
invencible brazo.
-No más; cesen mis alabanzas -dijo a esta sazón don Quijote-, porque soy enemigo
de todo género de adulación; y aunque ésta no lo sea, todavía ofenden mis castas
orejas semejantes pláticas. Lo que yo sé decir, señora mía, que ora tenga valor o
no, el que tuviere o no tuviere se ha de emplear en vuestro servicio, hasta perder
la vida; y así, dejando esto para su tiempo, ruego al señor licenciado me diga qué
es la causa que le ha traído por estas partes tan solo, y tan sin criados, y tan a la
ligera, que me pone espanto.
-A eso yo responderé con brevedad -respondió el cura-; porque sabrá vuestra
merced, señor don Quijote, que yo y maese Nicolás, nuestro amigo y nuestro
barbero, íbamos a Sevilla a cobrar cierto dinero que un pariente mío que ha
muchos años que pasó a Indias me había enviado, y no tan pocos que no pasan de
sesenta mil pesos ensayados, que es otro que tal; y pasando ayer por estos
lugares, nos salieron al encuentro cuatro salteadores y nos quitaron hasta las
barbas; y de modo nos las quitaron, que le convino al barbero ponérselas postizas;
y aun a este mancebo que aquí va -señalando a Cardenio- le pusieron como de
nuevo. Y es lo bueno que es pública fama por todos estos contornos que los que
nos saltearon son de unos galeotes que dicen que libertó, casi en este mesmo sitio,
un hombre tan valiente, que a pesar del comisado y de las guardas, los soltó a
todos; y, sin duda alguna, él debía de estar fuera de juicio, o debe de ser tan
grande bellaco como ellos, o algún hombre sin alma y sin conciencia, pues quiso
soltar al lobo entre las ovejas, a la raposa entre las gallinas, a la mosca entre la
miel: quiso defraudar la justicia, ir contra su rey y señor natural, pues fue contra
sus justos mandamientos; quiso, digo, quitar a las galeras sus pies, poner en
alboroto a la Santa Hermandad, que había muchos años que reposaba; quiso,
finalmente, hacer un hecho por donde se pierda su alma y no se gane su cuerpo.
Habíales contado Sancho al cura y al barbero la aventura de los galeotes, que
acabó su amo con tanta gloria suya, y por esto cargaba la mano el cura
refiriéndola, por ver lo que hacia o decía don Quijote; al cual se le mudaba la color
a cada palabra, y no osaba decir que él había sido el libertador de aquella buena
gente.

--------Estos, pues -dijo el cura-, fueron los que nos robaron. Que Dios, por su
misericordia, se lo perdone al que no los dejó llevar al debido suplicio.

Capítulo 30: Que trata de la discreción de la hermosa Dorotea, con otras
cosas de mucho gusto y pasatiempo
No hubo bien acabado el cura, cuando Sancho dijo:
-Pues mía fe, señor licenciado, el que hizo esa fazaña fue mi amo, y no porque yo
no le dije antes y le avisé que mirase lo que hacía, que era pecado darles libertad,
porque todos iban allí por grandísimos bellacos.
-Majadero -dijo a esta sazón don Quijote-, a los caballeros andantes no les toca ni
atañe averiguar si los afligidos, encadenados y opresos que encuentran por los
caminos van de aquella manera o están en aquella angustia, por sus culpas, o por
sus desgracias; sólo le toca ayudarles como a menesterosos, poniendo los ojos en
sus penas, y no en sus bellaquerías. Yo topé un rosario y sarta de gente mohína y
desdichada, y hice con ellos lo que mi religión me pide, y lo demás allá se avenga;
y a quien mal le ha parecido, salvo la santa dignidad del señor licenciado y su
honrada persona, digo que sabe poco de achaque de caballería, y que miente como
un hideputa y mal nacido; y esto le haré conocer con mi espada, donde más
largamente se contiene.
Y esto dijo afirmándose en los estribos y calándose el morrión; porque la bacía de
barbero, que a su cuenta era el yelmo de Mambrino, llevaba colgada del arzón
delantero, hasta adobaría del mal tratamiento que la hicieron los galeotes.
Dorotea, que era discreta y de gran donaire, como quien ya sabía el menguado
humor de don Quijote y que todos hacían burla dél, sino Sancho Panza, no quiso
ser para menos, y viéndole tan enojado, le dijo:
-Señor caballero, miémbresele a la vuestra merced el don que me tiene prometido,
y que, conforme a él, no puede entremeterse en otra aventura, por urgente que
sea; sosiegue vuestra merced el pecho, que si el señor licenciado supiera que por
ese invicto brazo habían sido librados los galeotes, él se diera tres puntos en la
boca, y aun se mordiera tres veces la lengua, antes que haber dicho palabra que en
despecho de vuestra merced redundara.
-Eso juro yo bien -dijo el cura-, y aun me hubiera quitado un bigote.
-Yo callaré, señora mía -dijo don Quijote-, y reprimiré la justa cólera que ya en mi
pecho se había levantado, y iré quieto y pacífico hasta tanto que os cumpla el don
prometido; pero, en pago deste buen deseo, os suplico me digáis, si no os hace de
mal, cuál es la vuestra cuita, y cuántas, quiénes y cuáles son las personas de quien
os tengo de dar debida, satisfecha y entera venganza.
-Eso haré yo de gana -respondió Dorotea-, si es que no os enfada oír lástimas y
desgracias.
-No enfadará, señora mía -respondió don Quijote.

-------A lo que respondió Dorotea:
-Pues así es, esténme vuestras mercedes atentos.
No hubo ella dicho esto, cuando Cardenio y el barbero se le pusieron al lado,
deseosos de ver cómo fingía su historia la discreta Dorotea, y lo mismo hizo
Sancho, que tan engañado iba con ella como su amo. Y ella, después de haberse
puesto bien en la silla y prevenídose con toser y hacer otros ademanes, con mucho
donaire comenzó a decir desta manera:
-Primeramente, quiero que vuestras mercedes sepan, señores míos, que a mi me
llaman...
Y detúvose aquí un poco porque se le olvidó el nombre que el cura le había puesto;
pero él acudió al remedio, porque entendió en lo que reparaba, y dijo:
-No es maravilla, señora mía, que la vuestra grandeza se turbe y empache
contando sus desventuras; que ellas suelen ser tales, que muchas veces quitan la
memoria a los que maltratan, de tal manera, que aun de sus mesmos nombres no
se les acuerda, como han hecho con vuestra gran señoría, que se ha olvidado que
se llama la princesa Micomicona, legítima heredera del gran reino Micomicón; y con
este apuntamiento puede la vuestra grandeza reducir ahora fácilmente a su
lastimada memoria todo aquello que contar quisiere.
-Así es la verdad -respondió la doncella-, y desde aquí adelante creo que no será
menester apuntarme nada; que yo saldré a buen puedo con mi verdadera historia.
La cual es que el rey mi padre, que se llamaba Tinacrio el Sabidor, fue muy docto
en esto que llaman el arte mágica, y alcanzó por su ciencia que mi madre, que se
llamaba la reina Jaramilla, había de morir primero que él, y que de allí a poco
tiempo él también había de pasar desta vida y yo había de quedar huérfana de
padre y madre. Pero decía él que no le fatigaba tanto esto cuanto le ponía en
confusión saber por cosa muy cierta que un descomunal gigante, señor de una
grande ínsula, que casi alinda con nuestro reino, llamado Pandafilando de la Fosca
Vista (porque es cosa averiguada que, aunque tiene los ojos en su lugar y
derechos, siempre mira al revés, como si fuese bizco, y esto lo hace él de maligno y
por poner miedo y espanto a los que mira), digo que supo que este gigante, en
sabiendo mi orfandad, había de pasar con gran poderío sobre mi reino, y me lo
había de quitar todo, sin dejarme una pequeña aldea donde me recogiese; pero que
podía excusar toda esta rutina y desgracia si yo me quisiese casar con él; mas, a lo
que él entendía, jamás pensaba que me vendría a mi en voluntad de hacer tan
desigual casamiento; y dijo en esto la pura verdad, porque jamás me ha pasado
por el pensamiento casarme con aquel gigante, pero ni con otro alguno, por grande
y desaforado que fuese. Dijo también mi padre que después que él fuese muerto y
viese yo que Pandafilando comenzaba a pasar sobre mi reino, que no aguardase a
ponerme en defensa, porque seria destruirme, sino que libremente le dejase
desembarazado el reino, si quería excusar la muerte y total destruición de mis
buenos y leales vasallos, porque no había de ser posible defenderme de la
endiablada fuerza del gigante; sino que luego, con algunos de los míos, me pusiese
en camino de las Españas, donde hallaría el remedio de mis males hallando a un
caballero andante, cuya fama en este tiempo se extendería por todo este reino; el
cual se había de llamar, si mal no me acuerdo, don Azote o don Gigote.
-Don Quijote diría, señora -dijo a esta sazón Sancho Panza-, o, por otro nombre, el
Caballero de la Triste Figura.

--------Así es la verdad -dijo Dorotea-. Dijo más: que había de ser alto de cuerpo, seco de
rostro, y que en el lado derecho, debajo del hombro izquierdo, o por allí junto,
había de tener un lunar pardo con ciertos cabellos a manera de cerdas.
En oyendo esto don Quijote, dijo a su escudero:
-Ten aquí, Sancho, hijo, ayúdame a desnudar, que quiero ver si soy el caballero
que aquel sabio rey dejó profetizado.
-Pues ¿para qué quiere vuestra merced desnudarse? -dijo Dorotea.
-Para ver si tengo ese lunar que vuestro padre dijo -respondió don Quijote.
-No hay para qué desnudarse -dijo Sancho-; que yo sé que tiene vuestra merced
un lunar desas señas en la mitad del espinazo, que es señal de ser hombre fuerte.
-Eso basta -dijo Dorotea-; porque con los amigos no se ha de mirar en pocas cosas
y que esté en el hombro, o que esté en el espinazo, importa poco: basta que haya
lunar, y esté donde estuviere, pues todo es una mesma carne; y, sin duda, acertó
mi buen padre en todo, y yo he acertado en encomendarme al señor don Quijote;
que él es por quien mi padre dijo, pues las señales del rostro vienen con las de la
buena fama que este caballero tiene, no sólo en España, pero en toda la Mancha,
pues apenas me hube desembarcado en Osuna, cuando oí decir tantas hazañas
suyas, que luego me dio el alma que era el mesmo que venía a buscar.
-Pues ¿cómo se desembarcó vuestra merced en Osuna, señora mía -preguntó don
Quijote-, si no es puerto de mar?
Mas antes que Dorotea respondiese, tomó el cura la mano, y dijo:
-Debe de querer decir la señora princesa que después que desembarcó en Málaga,
la primera parte donde oyó nuevas de vuestra merced fue en Osuna.
-Eso quise decir -dijo Dorotea.
-Y esto lleva camino -dijo el cura-; y prosiga vuestra Majestad adelante.
-No hay que proseguir -respondió Dorotea-, sino que, finalmente, mi suerte ha sido
tan buena en hallar al señor don Quijote, que ya me cuento y tengo por reina y
señora de todo mi reino, pues él, por su cortesía y magnificencia, me ha prometido
el don de irse conmigo dondequiera que yo le llevare, que no será a otra parte que
a ponerle delante de Pandafilando de la Fosca Vista, para que le mate, y me
restituya lo que tan contra razón me tiene usurpado; que todo esto ha de suceder a
pedir de boca, pues así lo dejó profetizado Tinacrio el Sabidor, mi buen padre; el
cual también dejó dicho, y escrito en letras caldeas o griegas, que yo no las sé leer,
que si este caballero de la profecía, después de haber degollado al gigante, quisiese
casarse conmigo, que yo me otorgarse luego sin réplica alguna por su legítima
esposa, y le diese la posesión de mi reino, junto con la de mi persona.
-¿Qué te parece, Sancho amigo? -dijo a este punto don Quijote-. ¿No oyes lo que
pasa? ¿No te lo dije yo? Mira si tenemos ya reino que mandar y reina con quien
casar.

--------¡Eso juro yo -dijo Sancho- para el puto que no se casare en abriendo el gaznatico
al señor Pandahilado! Pues ¡monta que es mala la reina! ¡Así se me vuelvan las
pulgas de la cama!
Y diciendo esto, dio dos zapatetas en el aire, con muestras de grandísimo contento,
y luego fue a tomar las riendas de la muía de Dorotea, y haciéndola detener, se
hincó de rodillas ante ella, suplicándole le diese las manos para besárselas, en
señal que la recibía por su reina y señora. ¿Quién no había de reír de los
circunstantes, viendo la locura del amo y la simplicidad del criado? En efecto,
Dorotea se las dio, y le prometió de hacerle gran señor en su reino, cuando el cielo
le hiciese tanto bien, que se lo dejase cobrar y gozar. Agradecióselo Sancho con
tales palabras, que renovó la risa en todos.
-Esta, señores -prosiguió Dorotea-, es mi historia; sólo resta por deciros que de
cuanta gente de acompañamiento saqué de mi reino no me ha quedado sino sólo
este buen barbado escudero, porque todos se anegaron en una gran borrasca que
tuvimos a vista del puerto, y él y yo salimos en dos tablas a tierra, como por
milagro; y así, es todo milagro y misterio el discurso de mi vida, como lo habréis
notado. Y si en alguna cosa he andado demasiada, o no tan acertada como debiera,
echad la culpa a lo que el señor licenciado dijo al principio de mi cuento: que los
trabajos continuos y extraordinarios quitan la memoria al que los padece.
-Esa no me quitarán a mi, ¡oh alta y valerosa señora! -dijo don Quijote-, cuantos yo
pasare en serviros, por grandes y no vistos que sean; y así, de nuevo confirmo el
don que os he prometido y juro de ir con vos al cabo del mundo, hasta yerme con
el fiero enemigo vuestro, a quien pienso, con la ayuda de Dios y de mi brazo, tajar
la cabeza soberbia con los filos desta... no quiero decir buena espada, merced a
Ginés de Pasamonte, que me llevó la mía.
Esto dijo entre dientes, y prosiguió diciendo:
-Y después de habérsela tajado y puestos en pacífica posesión de vuestro estado,
quedará a vuestra voluntad hacer de vuestra persona lo que más en talante os
viniere; porque mientras que yo tuviere ocupada la memoria y cautiva la voluntad,
perdido el entendimiento, a aquella... y no digo más, no es posible que yo arrostre,
ni por pienso, el casarme, aunque fuese con el ave fénix.
Parecióle tan mal a Sancho lo que últimamente su amo dijo acerca de no querer
casarse, que, con grande enojo, alzando la voz, dijo:
-Voto a mí, y juro a mi, que no tiene vuestra merced, señor don Quijote, cabal
juicio: pues ¿cómo es posible que pone vuestra merced en duda el casarse con tan
alta princesa como aquésta? ¿Piensa que le ha de ofrecer la fortuna tras cada
cantillo semejante ventura como la que ahora se le ofrece? ¿Es, por dicha, más
hermosa mi señora Dulcinea? No, por cierto, ni aun con la mitad, y aun estoy por
decir que no llega a su zapato de la que está delante. Así, noramala alcanzaré yo el
condado que espero, si vuestra merced se anda a pedir cotufas en el golfo. Cásese,
cásese luego, encomiéndole yo a Satanás, y tome ese reino que se le viene a las
manos de vobis vobis, y en siendo rey, hágame marqués o adelantado, y luego,
siquiera se lo lleve el diablo todo.
Don Quijote, que tales blasfemias oyó decir contra su señora Dulcinea, no lo pudo
sufrir; y, alzando el lanzón, sin hablalle palabra a Sancho y sin decirle esta boca es
mía, le dio tales dos palos, que dio con él en tierra; y si no fuera porque Dorotea le
dio voces que no le diera más, sin duda le quitara allí la vida.

--------¿Pensáis -le dijo a cabo de rato-, villano ruin, que ha de haber lugar siempre para
ponerme la mano en la horcajadura, y que todo ha de ser errar vos y perdonaros
yo? Pues no lo penséis, bellaco descomulgado, que sin duda lo estás, pues has
puesto lengua en la sin par Dulcinea. Y ¿no sabéis vos, gañán, faquín, belitre, que
si no fuese por el valor que ella infunde en mi brazo, que no le tendría yo para
matar una pulga? Decid, socarrón de lengua viperina, y ¿quién pensáis que ha
ganado este reino y cortado la cabeza a este gigante, y héchoos a vos marqués,
que todo esto doy ya por hecho y por cosa pasada en cosa juzgada, si no es el
valor de Dulcinea, tomando a mi brazo por instrumento de sus hazañas? Ella pelea
en mí, y vence en mí, y yo vivo y respiro en ella, y tengo vida y ser. ¡Oh hideputa
bellaco, y cómo sois desagradecido: que os veis levantado del polvo de la tierra a
ser señor de titulo, y correspondéis a tan buena obra con decir mal de quien os la
hizo!
No estaba tan maltrecho Sancho, que no oyese todo cuanto su amo le decía; y
levantándose con un poco de presteza, se fue a poner detrás del palafrén de
Dorotea, y desde allí dijo a su amo:
-Dígame, señor: si vuestra merced tiene determinado de no casarse con esta gran
princesa, claro está que no será el reino suyo; y no siéndolo, ¿qué mercedes me
puede hacer? Esto es de lo que yo me quejo; cásese vuestra merced una por una
con esta reina, ahora que la tenemos aquí como llovida del cielo, y después puede
volverse con mi señora Dulcinea; que reyes debe haber habido en el mundo que
hayan sido amancebados. En lo de la hermosura no me entremeto; que, en verdad,
si va a decirla, que entrambas me parecen bien, puesto que yo nunca he visto a la
señora Dulcinea.
-¿Cómo que no la has visto, traidor blasfemo? -dijo don Quijote-. Pues ¿no acabas
de traerme ahora un recado de su parte?
-Digo que no la he visto tan despacio –dijo Sancho-, que pueda haber notado
particularmente su hermosura y sus buenas partes punto por punto; pero así a
bulto, me parece bien.
-Ahora te disculpo -dijo don Quijote-, y perdóname el enojo que te he dado; que
los primeros movimientos no son en manos de los hombres.
-Ya yo lo veo -respondió Sancho-; y así, en mi la gana de hablar siempre es
primero movimiento, y no puedo dejar de decir, por una vez siquiera, lo que me
viene a la lengua.
-Con todo eso -dijo don Quijote-, mira, Sancho, lo que hablas; porque tantas veces
va el cantarillo a la fuente..., y no te digo más.
-Ahora bien -respondió Sancho-, Dios está en el cielo, que ve las trampas, y será
juez de quien hace más mal: yo en no hablar bien, o vuestra merced en no obrallo.
-No haya más -dijo Dorotea-: corred, Sancho, y besad la mano a vuestro señor, y
pedilde perdón, y de aquí adelante andad más atentado en vuestras alabanzas y
vituperios, y no digáis mal de aquesa señora Tobosa, a quien yo no conozco si no
es para servilla, y tened confianza en Dios, que no os ha de faltar un estado donde
viváis como un príncipe.
Fue Sancho cabizbajo y pidió la mano a su señor, y él se la dio con reposado
continente; y después que se la hubo besado, le echó la bendición, y dijo a Sancho
que se adelantase un poco, que tenía que preguntalle y que departir con él cosas

-------de mucha importancia. Hízolo así Sancho y apartáronse los dos algo adelante, y
díjole don Quijote:
-Después que veniste, no he tenido lugar ni espacio para preguntarte muchas cosas
de particularidad acerca de la embajada que llevaste y de la respuesta que trujiste;
y ahora, pues la fortuna nos ha concedido tiempo y lugar, no me niegues tú la
ventura que puedes darme con tan buenas nuevas.
-Pregunte vuestra merced lo que quisiere -respondió Sancho-; que a todo daré tan
buena salida como tuve la entrada. Pero suplico a vuestra merced, señor mío, que
no sea de aquí adelante tan vengativo.
-¿Por qué lo dices, Sancho? -dijo don Quijote.
-Dígolo -respondió- porque estos palos de agora más fueron por la pendencia que
entre los dos trabó el diablo la otra noche que por lo que dije contra mi señora
Dulcinea, a quien amo y reverencio como a una reliquia, aunque en ella no la haya,
sólo por ser cosa de vuestra merced.
-No tornes a esas pláticas, Sancho, por tu vida -dijo don Quijote-, que me dan
pesadumbre; ya te perdoné entonces, y bien sabes tú que suele decirse: «A pecado
nuevo, penitencia nueva.
Mientras esto pasaba, vieron venir por el camino donde ellos iban a un hombre
caballero sobre un jumento, y cuando llegó cerca les pareció que era gitano; pero
Sancho Panza, que doquiera que vía asnos se le iban los ojos y el alma, apenas
hubo visto al hombre cuando conoció que era Ginés de Pasamonte, y por el hilo del
gitano sacó el ovillo de su asno, como era la verdad, pues era el rucio sobre que
Pasamonte venía; el cual, por no ser conocido y por vender el asno, se había
puesto en traje de gitano, cuya lengua, y otras muchas, sabía hablar, como si
fueran naturales suyas. Viole Sancho, y conocióle; y apenas le hubo visto y
conocido, cuando a grandes voces le dijo:
-¡Ah, ladrón Ginesillo! ¡Deja mi prenda, suelta mi vida, no te empaches con mi
descanso, deja mi asno, deja mi regalo! ¡Huye, puto; auséntate, ladrón, y
desampara lo que no es tuyo!
No fueron menester tantas palabras ni baldones, porque a la primera saltó Ginés y,
tomando un trote que parecía carrera, en un punto se ausentó y alejó de todos.
Sancho llegó a su rucio, y, abrazándole, le dijo:
-¿Cómo has estado, bien mío, rucio de mis ojos, compañero mío?
Y con esto le besaba y acariciaba, como si fuera persona. El asno callaba y se
dejaba besar y acariciar de Sancho, sin responderle palabra alguna. Llegaron todos
y diéronle el parabién del hallazgo del rucio, especialmente don Quijote, el cual le
dijo que no por eso anulaba la póliza de los tres pollinos. Sancho se lo agradeció.
En tanto que los dos iban en estas pláticas, dijo el cura a Dorotea que había andado
muy discreta, así en el cuento como en la brevedad dél y en la similitud que tuvo
con los de los libros de caballerías. Ella dijo que muchos ratos se había entretenido
en leellos; pero que no sabía ella dónde eran las provincias ni puertos de mar, y
que, así, había dicho a tiento que se había desembarcado en Osuna.

--------Yo lo entendí así -dijo el cura-, y por eso acudí luego a decir lo que dije, con que
se acomodó todo. Pero ¿no es cosa extraña ver con cuánta facilidad cree este
desventurado hidalgo todas estas invenciones y mentiras, sólo porque llevan el
estilo y modo de las necedades de sus libros?
-Sí es -dijo Cardenio-; y tan rara y nunca vista, que yo no sé si queriendo
inventarla y fabricarla mentirosamente, hubiera tan agudo ingenio que pudiera dar
en ella.
-Pues otra cosa hay en ello -dijo el cura-: que fuera de las simplicidades que este
buen hidalgo dice tocantes a su locura, si le tratan de otras cosas, discurre con
bonísimas razones y muestra tener un entendimiento claro y apacible en todo; de
manera que, como no le toquen en sus caballerías, no habrá nadie que le juzgue
sino por de muy buen entendimiento.
En tanto que ellos iban en esta conversación, prosiguió don Quijote con la suya, y
dijo a Sancho:
-Echemos, Panza amigo, pelillos a la mar en esto de nuestras pendencias, y dime
ahora, sin tener cuenta con enojo ni rencor alguno: ¿Dónde, cómo y cuándo
hallaste a Dulcinea? ¿Qué hacía? ¿Qué le dijiste? ¿Qué te respondió? ¿Qué rostro
hizo cuando leía mi carta? ¿Quién te la trasladó? Y todo aquello que vieres que en
este caso es digno de saberse, de preguntarse y satisfacerse, sin que añadas o
mientas por darme gusto, ni, menos, te acodes por no quitármele.
-Señor -respondió Sancho-, si va a decir la verdad, la carta no me la trasladó nadie,
porque yo no llevé carta alguna.
-Así es como tú dices -dijo don Quijote-, porque el librillo de memoria donde yo la
escribí le hallé en mi poder a cabo de dos días de tu partida, lo cual me causó
grandísima pena, por no saber lo que habías tú de hacer cuando te vieses sin carta,
y creí siempre que te volvieras desde el lugar donde la echaras menos.
-Así fuera -respondió Sancho-, si no la hubiera yo tomado en la memoria cuando
vuestra merced me la leyó, de manera, que se la dije a un sacristán, que me la
trasladó del entendimiento tan punto por punto, que dijo que en todos los días de
su vida, aunque había leído muchas cartas de descomunión, no había visto ni leído
tan linda carta como aquélla.
-Y ¿tiénesla todavía en la memoria, Sancho? -dijo don Quijote.
-No, señor -respondió Sancho-, porque después que la di, como vi que no había de
ser de más provecho, di en olvidalla, y si, algo se me acuerda, es aquello del
sobajada, digo, del soberana señora, y lo último: Vuestro hasta la muerte, el
Caballero de la Triste Figura. Y en medio destas dos cosas le puse más de
trescientas almas, y vidas, y ojos míos.

-------Capítulo 30: Que trata de la discreción de la hermosa Dorotea, con otras
cosas de mucho gusto y pasatiempo
No hubo bien acabado el cura, cuando Sancho dijo:
-Pues mía fe, señor licenciado, el que hizo esa fazaña fue mi amo, y no porque yo
no le dije antes y le avisé que mirase lo que hacía, que era pecado darles libertad,
porque todos iban allí por grandísimos bellacos.
-Majadero -dijo a esta sazón don Quijote-, a los caballeros andantes no les toca ni
atañe averiguar si los afligidos, encadenados y opresos que encuentran por los
caminos van de aquella manera o están en aquella angustia, por sus culpas, o por
sus desgracias; sólo le toca ayudarles como a menesterosos, poniendo los ojos en
sus penas, y no en sus bellaquerías. Yo topé un rosario y sarta de gente mohína y
desdichada, y hice con ellos lo que mi religión me pide, y lo demás allá se avenga;
y a quien mal le ha parecido, salvo la santa dignidad del señor licenciado y su
honrada persona, digo que sabe poco de achaque de caballería, y que miente como
un hideputa y mal nacido; y esto le haré conocer con mi espada, donde más
largamente se contiene.
Y esto dijo afirmándose en los estribos y calándose el morrión; porque la bacía de
barbero, que a su cuenta era el yelmo de Mambrino, llevaba colgada del arzón
delantero, hasta adobaría del mal tratamiento que la hicieron los galeotes.
Dorotea, que era discreta y de gran donaire, como quien ya sabía el menguado
humor de don Quijote y que todos hacían burla dél, sino Sancho Panza, no quiso
ser para menos, y viéndole tan enojado, le dijo:
-Señor caballero, miémbresele a la vuestra merced el don que me tiene prometido,
y que, conforme a él, no puede entremeterse en otra aventura, por urgente que
sea; sosiegue vuestra merced el pecho, que si el señor licenciado supiera que por
ese invicto brazo habían sido librados los galeotes, él se diera tres puntos en la
boca, y aun se mordiera tres veces la lengua, antes que haber dicho palabra que en
despecho de vuestra merced redundara.
-Eso juro yo bien -dijo el cura-, y aun me hubiera quitado un bigote.
-Yo callaré, señora mía -dijo don Quijote-, y reprimiré la justa cólera que ya en mi
pecho se había levantado, y iré quieto y pacífico hasta tanto que os cumpla el don
prometido; pero, en pago deste buen deseo, os suplico me digáis, si no os hace de
mal, cuál es la vuestra cuita, y cuántas, quiénes y cuáles son las personas de quien
os tengo de dar debida, satisfecha y entera venganza.
-Eso haré yo de gana -respondió Dorotea-, si es que no os enfada oír lástimas y
desgracias.

--------No enfadará, señora mía -respondió don Quijote.
A lo que respondió Dorotea:
-Pues así es, esténme vuestras mercedes atentos.
No hubo ella dicho esto, cuando Cardenio y el barbero se le pusieron al lado,
deseosos de ver cómo fingía su historia la discreta Dorotea, y lo mismo hizo
Sancho, que tan engañado iba con ella como su amo. Y ella, después de haberse
puesto bien en la silla y prevenídose con toser y hacer otros ademanes, con mucho
donaire comenzó a decir desta manera:
-Primeramente, quiero que vuestras mercedes sepan, señores míos, que a mi me
llaman...
Y detúvose aquí un poco porque se le olvidó el nombre que el cura le había puesto;
pero él acudió al remedio, porque entendió en lo que reparaba, y dijo:
-No es maravilla, señora mía, que la vuestra grandeza se turbe y empache
contando sus desventuras; que ellas suelen ser tales, que muchas veces quitan la
memoria a los que maltratan, de tal manera, que aun de sus mesmos nombres no
se les acuerda, como han hecho con vuestra gran señoría, que se ha olvidado que
se llama la princesa Micomicona, legítima heredera del gran reino Micomicón; y con
este apuntamiento puede la vuestra grandeza reducir ahora fácilmente a su
lastimada memoria todo aquello que contar quisiere.
-Así es la verdad -respondió la doncella-, y desde aquí adelante creo que no será
menester apuntarme nada; que yo saldré a buen puedo con mi verdadera historia.
La cual es que el rey mi padre, que se llamaba Tinacrio el Sabidor, fue muy docto
en esto que llaman el arte mágica, y alcanzó por su ciencia que mi madre, que se
llamaba la reina Jaramilla, había de morir primero que él, y que de allí a poco
tiempo él también había de pasar desta vida y yo había de quedar huérfana de
padre y madre. Pero decía él que no le fatigaba tanto esto cuanto le ponía en
confusión saber por cosa muy cierta que un descomunal gigante, señor de una
grande ínsula, que casi alinda con nuestro reino, llamado Pandafilando de la Fosca
Vista (porque es cosa averiguada que, aunque tiene los ojos en su lugar y
derechos, siempre mira al revés, como si fuese bizco, y esto lo hace él de maligno y
por poner miedo y espanto a los que mira), digo que supo que este gigante, en
sabiendo mi orfandad, había de pasar con gran poderío sobre mi reino, y me lo
había de quitar todo, sin dejarme una pequeña aldea donde me recogiese; pero que
podía excusar toda esta rutina y desgracia si yo me quisiese casar con él; mas, a lo
que él entendía, jamás pensaba que me vendría a mi en voluntad de hacer tan
desigual casamiento; y dijo en esto la pura verdad, porque jamás me ha pasado
por el pensamiento casarme con aquel gigante, pero ni con otro alguno, por grande
y desaforado que fuese. Dijo también mi padre que después que él fuese muerto y
viese yo que Pandafilando comenzaba a pasar sobre mi reino, que no aguardase a
ponerme en defensa, porque seria destruirme, sino que libremente le dejase
desembarazado el reino, si quería excusar la muerte y total destruición de mis
buenos y leales vasallos, porque no había de ser posible defenderme de la
endiablada fuerza del gigante; sino que luego, con algunos de los míos, me pusiese
en camino de las Españas, donde hallaría el remedio de mis males hallando a un
caballero andante, cuya fama en este tiempo se extendería por todo este reino; el
cual se había de llamar, si mal no me acuerdo, don Azote o don Gigote.
-Don Quijote diría, señora -dijo a esta sazón Sancho Panza-, o, por otro nombre, el
Caballero de la Triste Figura.

--------Así es la verdad -dijo Dorotea-. Dijo más: que había de ser alto de cuerpo, seco de
rostro, y que en el lado derecho, debajo del hombro izquierdo, o por allí junto,
había de tener un lunar pardo con ciertos cabellos a manera de cerdas.
En oyendo esto don Quijote, dijo a su escudero:
-Ten aquí, Sancho, hijo, ayúdame a desnudar, que quiero ver si soy el caballero
que aquel sabio rey dejó profetizado.
-Pues ¿para qué quiere vuestra merced desnudarse? -dijo Dorotea.
-Para ver si tengo ese lunar que vuestro padre dijo -respondió don Quijote.
-No hay para qué desnudarse -dijo Sancho-; que yo sé que tiene vuestra merced
un lunar desas señas en la mitad del espinazo, que es señal de ser hombre fuerte.
-Eso basta -dijo Dorotea-; porque con los amigos no se ha de mirar en pocas cosas
y que esté en el hombro, o que esté en el espinazo, importa poco: basta que haya
lunar, y esté donde estuviere, pues todo es una mesma carne; y, sin duda, acertó
mi buen padre en todo, y yo he acertado en encomendarme al señor don Quijote;
que él es por quien mi padre dijo, pues las señales del rostro vienen con las de la
buena fama que este caballero tiene, no sólo en España, pero en toda la Mancha,
pues apenas me hube desembarcado en Osuna, cuando oí decir tantas hazañas
suyas, que luego me dio el alma que era el mesmo que venía a buscar.
-Pues ¿cómo se desembarcó vuestra merced en Osuna, señora mía -preguntó don
Quijote-, si no es puerto de mar?
Mas antes que Dorotea respondiese, tomó el cura la mano, y dijo:
-Debe de querer decir la señora princesa que después que desembarcó en Málaga,
la primera parte donde oyó nuevas de vuestra merced fue en Osuna.
-Eso quise decir -dijo Dorotea.
-Y esto lleva camino -dijo el cura-; y prosiga vuestra Majestad adelante.
-No hay que proseguir -respondió Dorotea-, sino que, finalmente, mi suerte ha sido
tan buena en hallar al señor don Quijote, que ya me cuento y tengo por reina y
señora de todo mi reino, pues él, por su cortesía y magnificencia, me ha prometido
el don de irse conmigo dondequiera que yo le llevare, que no será a otra parte que
a ponerle delante de Pandafilando de la Fosca Vista, para que le mate, y me
restituya lo que tan contra razón me tiene usurpado; que todo esto ha de suceder a
pedir de boca, pues así lo dejó profetizado Tinacrio el Sabidor, mi buen padre; el
cual también dejó dicho, y escrito en letras caldeas o griegas, que yo no las sé leer,
que si este caballero de la profecía, después de haber degollado al gigante, quisiese
casarse conmigo, que yo me otorgarse luego sin réplica alguna por su legítima
esposa, y le diese la posesión de mi reino, junto con la de mi persona.
-¿Qué te parece, Sancho amigo? -dijo a este punto don Quijote-. ¿No oyes lo que
pasa? ¿No te lo dije yo? Mira si tenemos ya reino que mandar y reina con quien
casar.

--------¡Eso juro yo -dijo Sancho- para el puto que no se casare en abriendo el gaznatico
al señor Pandahilado! Pues ¡monta que es mala la reina! ¡Así se me vuelvan las
pulgas de la cama!
Y diciendo esto, dio dos zapatetas en el aire, con muestras de grandísimo contento,
y luego fue a tomar las riendas de la muía de Dorotea, y haciéndola detener, se
hincó de rodillas ante ella, suplicándole le diese las manos para besárselas, en
señal que la recibía por su reina y señora. ¿Quién no había de reír de los
circunstantes, viendo la locura del amo y la simplicidad del criado? En efecto,
Dorotea se las dio, y le prometió de hacerle gran señor en su reino, cuando el cielo
le hiciese tanto bien, que se lo dejase cobrar y gozar. Agradecióselo Sancho con
tales palabras, que renovó la risa en todos.
-Esta, señores -prosiguió Dorotea-, es mi historia; sólo resta por deciros que de
cuanta gente de acompañamiento saqué de mi reino no me ha quedado sino sólo
este buen barbado escudero, porque todos se anegaron en una gran borrasca que
tuvimos a vista del puerto, y él y yo salimos en dos tablas a tierra, como por
milagro; y así, es todo milagro y misterio el discurso de mi vida, como lo habréis
notado. Y si en alguna cosa he andado demasiada, o no tan acertada como debiera,
echad la culpa a lo que el señor licenciado dijo al principio de mi cuento: que los
trabajos continuos y extraordinarios quitan la memoria al que los padece.
-Esa no me quitarán a mi, ¡oh alta y valerosa señora! -dijo don Quijote-, cuantos yo
pasare en serviros, por grandes y no vistos que sean; y así, de nuevo confirmo el
don que os he prometido y juro de ir con vos al cabo del mundo, hasta yerme con
el fiero enemigo vuestro, a quien pienso, con la ayuda de Dios y de mi brazo, tajar
la cabeza soberbia con los filos desta... no quiero decir buena espada, merced a
Ginés de Pasamonte, que me llevó la mía.
Esto dijo entre dientes, y prosiguió diciendo:
-Y después de habérsela tajado y puestos en pacífica posesión de vuestro estado,
quedará a vuestra voluntad hacer de vuestra persona lo que más en talante os
viniere; porque mientras que yo tuviere ocupada la memoria y cautiva la voluntad,
perdido el entendimiento, a aquella... y no digo más, no es posible que yo arrostre,
ni por pienso, el casarme, aunque fuese con el ave fénix.
Parecióle tan mal a Sancho lo que últimamente su amo dijo acerca de no querer
casarse, que, con grande enojo, alzando la voz, dijo:
-Voto a mí, y juro a mi, que no tiene vuestra merced, señor don Quijote, cabal
juicio: pues ¿cómo es posible que pone vuestra merced en duda el casarse con tan
alta princesa como aquésta? ¿Piensa que le ha de ofrecer la fortuna tras cada
cantillo semejante ventura como la que ahora se le ofrece? ¿Es, por dicha, más
hermosa mi señora Dulcinea? No, por cierto, ni aun con la mitad, y aun estoy por
decir que no llega a su zapato de la que está delante. Así, noramala alcanzaré yo el
condado que espero, si vuestra merced se anda a pedir cotufas en el golfo. Cásese,
cásese luego, encomiéndole yo a Satanás, y tome ese reino que se le viene a las
manos de vobis vobis, y en siendo rey, hágame marqués o adelantado, y luego,
siquiera se lo lleve el diablo todo.
Don Quijote, que tales blasfemias oyó decir contra su señora Dulcinea, no lo pudo
sufrir; y, alzando el lanzón, sin hablalle palabra a Sancho y sin decirle esta boca es
mía, le dio tales dos palos, que dio con él en tierra; y si no fuera porque Dorotea le
dio voces que no le diera más, sin duda le quitara allí la vida.

--------¿Pensáis -le dijo a cabo de rato-, villano ruin, que ha de haber lugar siempre para
ponerme la mano en la horcajadura, y que todo ha de ser errar vos y perdonaros
yo? Pues no lo penséis, bellaco descomulgado, que sin duda lo estás, pues has
puesto lengua en la sin par Dulcinea. Y ¿no sabéis vos, gañán, faquín, belitre, que
si no fuese por el valor que ella infunde en mi brazo, que no le tendría yo para
matar una pulga? Decid, socarrón de lengua viperina, y ¿quién pensáis que ha
ganado este reino y cortado la cabeza a este gigante, y héchoos a vos marqués,
que todo esto doy ya por hecho y por cosa pasada en cosa juzgada, si no es el
valor de Dulcinea, tomando a mi brazo por instrumento de sus hazañas? Ella pelea
en mí, y vence en mí, y yo vivo y respiro en ella, y tengo vida y ser. ¡Oh hideputa
bellaco, y cómo sois desagradecido: que os veis levantado del polvo de la tierra a
ser señor de titulo, y correspondéis a tan buena obra con decir mal de quien os la
hizo!
No estaba tan maltrecho Sancho, que no oyese todo cuanto su amo le decía; y
levantándose con un poco de presteza, se fue a poner detrás del palafrén de
Dorotea, y desde allí dijo a su amo:
-Dígame, señor: si vuestra merced tiene determinado de no casarse con esta gran
princesa, claro está que no será el reino suyo; y no siéndolo, ¿qué mercedes me
puede hacer? Esto es de lo que yo me quejo; cásese vuestra merced una por una
con esta reina, ahora que la tenemos aquí como llovida del cielo, y después puede
volverse con mi señora Dulcinea; que reyes debe haber habido en el mundo que
hayan sido amancebados. En lo de la hermosura no me entremeto; que, en verdad,
si va a decirla, que entrambas me parecen bien, puesto que yo nunca he visto a la
señora Dulcinea.
-¿Cómo que no la has visto, traidor blasfemo? -dijo don Quijote-. Pues ¿no acabas
de traerme ahora un recado de su parte?
-Digo que no la he visto tan despacio –dijo Sancho-, que pueda haber notado
particularmente su hermosura y sus buenas partes punto por punto; pero así a
bulto, me parece bien.
-Ahora te disculpo -dijo don Quijote-, y perdóname el enojo que te he dado; que
los primeros movimientos no son en manos de los hombres.
-Ya yo lo veo -respondió Sancho-; y así, en mi la gana de hablar siempre es
primero movimiento, y no puedo dejar de decir, por una vez siquiera, lo que me
viene a la lengua.
-Con todo eso -dijo don Quijote-, mira, Sancho, lo que hablas; porque tantas veces
va el cantarillo a la fuente..., y no te digo más.
-Ahora bien -respondió Sancho-, Dios está en el cielo, que ve las trampas, y será
juez de quien hace más mal: yo en no hablar bien, o vuestra merced en no obrallo.
-No haya más -dijo Dorotea-: corred, Sancho, y besad la mano a vuestro señor, y
pedilde perdón, y de aquí adelante andad más atentado en vuestras alabanzas y
vituperios, y no digáis mal de aquesa señora Tobosa, a quien yo no conozco si no
es para servilla, y tened confianza en Dios, que no os ha de faltar un estado donde
viváis como un príncipe.
Fue Sancho cabizbajo y pidió la mano a su señor, y él se la dio con reposado
continente; y después que se la hubo besado, le echó la bendición, y dijo a Sancho
que se adelantase un poco, que tenía que preguntalle y que departir con él cosas

-------de mucha importancia. Hízolo así Sancho y apartáronse los dos algo adelante, y
díjole don Quijote:
-Después que veniste, no he tenido lugar ni espacio para preguntarte muchas cosas
de particularidad acerca de la embajada que llevaste y de la respuesta que trujiste;
y ahora, pues la fortuna nos ha concedido tiempo y lugar, no me niegues tú la
ventura que puedes darme con tan buenas nuevas.
-Pregunte vuestra merced lo que quisiere -respondió Sancho-; que a todo daré tan
buena salida como tuve la entrada. Pero suplico a vuestra merced, señor mío, que
no sea de aquí adelante tan vengativo.
-¿Por qué lo dices, Sancho? -dijo don Quijote.
-Dígolo -respondió- porque estos palos de agora más fueron por la pendencia que
entre los dos trabó el diablo la otra noche que por lo que dije contra mi señora
Dulcinea, a quien amo y reverencio como a una reliquia, aunque en ella no la haya,
sólo por ser cosa de vuestra merced.
-No tornes a esas pláticas, Sancho, por tu vida -dijo don Quijote-, que me dan
pesadumbre; ya te perdoné entonces, y bien sabes tú que suele decirse: «A pecado
nuevo, penitencia nueva.
Mientras esto pasaba, vieron venir por el camino donde ellos iban a un hombre
caballero sobre un jumento, y cuando llegó cerca les pareció que era gitano; pero
Sancho Panza, que doquiera que vía asnos se le iban los ojos y el alma, apenas
hubo visto al hombre cuando conoció que era Ginés de Pasamonte, y por el hilo del
gitano sacó el ovillo de su asno, como era la verdad, pues era el rucio sobre que
Pasamonte venía; el cual, por no ser conocido y por vender el asno, se había
puesto en traje de gitano, cuya lengua, y otras muchas, sabía hablar, como si
fueran naturales suyas. Viole Sancho, y conocióle; y apenas le hubo visto y
conocido, cuando a grandes voces le dijo:
-¡Ah, ladrón Ginesillo! ¡Deja mi prenda, suelta mi vida, no te empaches con mi
descanso, deja mi asno, deja mi regalo! ¡Huye, puto; auséntate, ladrón, y
desampara lo que no es tuyo!
No fueron menester tantas palabras ni baldones, porque a la primera saltó Ginés y,
tomando un trote que parecía carrera, en un punto se ausentó y alejó de todos.
Sancho llegó a su rucio, y, abrazándole, le dijo:
-¿Cómo has estado, bien mío, rucio de mis ojos, compañero mío?
Y con esto le besaba y acariciaba, como si fuera persona. El asno callaba y se
dejaba besar y acariciar de Sancho, sin responderle palabra alguna. Llegaron todos
y diéronle el parabién del hallazgo del rucio, especialmente don Quijote, el cual le
dijo que no por eso anulaba la póliza de los tres pollinos. Sancho se lo agradeció.
En tanto que los dos iban en estas pláticas, dijo el cura a Dorotea que había andado
muy discreta, así en el cuento como en la brevedad dél y en la similitud que tuvo
con los de los libros de caballerías. Ella dijo que muchos ratos se había entretenido
en leellos; pero que no sabía ella dónde eran las provincias ni puertos de mar, y
que, así, había dicho a tiento que se había desembarcado en Osuna.

--------Yo lo entendí así -dijo el cura-, y por eso acudí luego a decir lo que dije, con que
se acomodó todo. Pero ¿no es cosa extraña ver con cuánta facilidad cree este
desventurado hidalgo todas estas invenciones y mentiras, sólo porque llevan el
estilo y modo de las necedades de sus libros?
-Sí es -dijo Cardenio-; y tan rara y nunca vista, que yo no sé si queriendo
inventarla y fabricarla mentirosamente, hubiera tan agudo ingenio que pudiera dar
en ella.
-Pues otra cosa hay en ello -dijo el cura-: que fuera de las simplicidades que este
buen hidalgo dice tocantes a su locura, si le tratan de otras cosas, discurre con
bonísimas razones y muestra tener un entendimiento claro y apacible en todo; de
manera que, como no le toquen en sus caballerías, no habrá nadie que le juzgue
sino por de muy buen entendimiento.
En tanto que ellos iban en esta conversación, prosiguió don Quijote con la suya, y
dijo a Sancho:
-Echemos, Panza amigo, pelillos a la mar en esto de nuestras pendencias, y dime
ahora, sin tener cuenta con enojo ni rencor alguno: ¿Dónde, cómo y cuándo
hallaste a Dulcinea? ¿Qué hacía? ¿Qué le dijiste? ¿Qué te respondió? ¿Qué rostro
hizo cuando leía mi carta? ¿Quién te la trasladó? Y todo aquello que vieres que en
este caso es digno de saberse, de preguntarse y satisfacerse, sin que añadas o
mientas por darme gusto, ni, menos, te acodes por no quitármele.
-Señor -respondió Sancho-, si va a decir la verdad, la carta no me la trasladó nadie,
porque yo no llevé carta alguna.
-Así es como tú dices -dijo don Quijote-, porque el librillo de memoria donde yo la
escribí le hallé en mi poder a cabo de dos días de tu partida, lo cual me causó
grandísima pena, por no saber lo que habías tú de hacer cuando te vieses sin carta,
y creí siempre que te volvieras desde el lugar donde la echaras menos.
-Así fuera -respondió Sancho-, si no la hubiera yo tomado en la memoria cuando
vuestra merced me la leyó, de manera, que se la dije a un sacristán, que me la
trasladó del entendimiento tan punto por punto, que dijo que en todos los días de
su vida, aunque había leído muchas cartas de descomunión, no había visto ni leído
tan linda carta como aquélla.
-Y ¿tiénesla todavía en la memoria, Sancho? -dijo don Quijote.
-No, señor -respondió Sancho-, porque después que la di, como vi que no había de
ser de más provecho, di en olvidalla, y si, algo se me acuerda, es aquello del
sobajada, digo, del soberana señora, y lo último: Vuestro hasta la muerte, el
Caballero de la Triste Figura. Y en medio destas dos cosas le puse más de
trescientas almas, y vidas, y ojos míos.

-------Capítulo 31: De los sabrosos razonamientos que pasaron entre don Quijote
y Sancho Panza su escudero, con otros sucesos
-Todo eso no me descontenta; prosigue adelante -dijo don Quijote-. Llegaste, ¿y
qué hacia aquella reina de la hermosura? A buen seguro que la hallaste ensartando
perlas, o bordando alguna empresa con oro de cañutillo, para este su cautivo
caballero.
-No la hallé -respondió Sancho- sino ahechando dos hanegas de trigo en un corral
de su casa.
-Pues haz cuenta -dijo don Quijote- que los granos de aquel trigo eran granos de
perlas, tocados de sus manos. Y si miraste, amigo, el trigo ¿era candeal, o trechel?
-No era sino rubión -respondió Sancho.
-Pues yo te aseguro -dijo don Quijote- que, ahechado por sus manos, hizo pan
candeal, sin duda alguna. Pero pasa adelante: cuando le diste mi carta, ¿besóla?
¿Púsosela sobre la cabeza? ¿Hizo alguna ceremonia digna de tal carta, o qué hizo?
-Cuando yo se la iba a dar –respondió Sancho-, ella estaba en la fuga del meneo de
una buena parte de trigo que tenía en la criba, y díjome: «Poned, amigo, esa carta
sobre aquel costal; que no la puedo leer hasta que acabe de acribar todo lo que
aquí está.»
-¡Discreta señora! -dijo don Quijote-. Eso debió de ser por leerla despacio y
recrearse con ella. Adelante, Sancho. Y en tanto que estaba en su menester, ¿qué
coloquios pasó contigo? ¿Qué te preguntó de mi? Y tú, ¿qué le respondiste? Acaba,
cuéntamelo todo; no se te quede en el tintero una mínima.
-Ella no me preguntó nada -dijo Sancho-; mas yo le dije de la manera que vuestra
merced, por su servicio, quedaba haciendo penitencia, desnudo de la cintura arriba,
metido entre estas sierras como si fuera salvaje, durmiendo en el suelo, sin comer
pan a manteles ni sin peinarse la barba, llorando, y maldiciendo su fortuna.
-En decir que maldecía mi fortuna dijiste mal -dijo don Quijote-; porque antes la
bendigo y bendeciré todos los días de mi vida, por haberme hecho digno de
merecer amar tan alta señora como Dulcinea del Toboso.
-Tan alta es -respondió Sancho-, que a buena fe que me lleva a mí más de un coto.
-Pues, ¿cómo Sancho? -dijo don Quijote-. ¿Haste medido tú con ella?

--------Medíme en esta manera -le respondió Sancho-: que llegándole a ayudar a poner
un costal de trigo sobre un jumento, llegamos tan juntos, que eché de ver que me
llevaba más de un gran palmo.
-Pues ¡es verdad -replicó don Quijote- que no acompaña esa grandeza y la adorna
con mil millones de gracias del alma! Pero no me negarás, Sancho, una cosa:
cuando llegaste junto a ella, ¿no sentiste un olor sabeo, una fragancia aromática, y
un no sé qué de bueno, que yo no acierto a dalle nombre? Digo, ¿un tuho o tufo
como si estuvieras en la tienda de algún curioso guantero?
-Lo que sé decir -dijo Sancho- es que sentí un olorcillo algo hombruno; y debía de
ser que ella, con el mucho ejercicio, estaba sudada y algo correosa.
-No seria eso -respondió don Quijote-; si no que tú debías de estar romanizado, o
te debiste de oler a ti mismo; porque yo sé bien a lo que huele aquella rosa entre
espinas, aquel lirio del campo, aquel ámbar desleído.
-Todo puede ser -respondió Sancho-; que muchas veces sale de mí aquel olor que
entonces me pareció que salía de su merced de la señora Dulcinea; pero no hay de
qué maravillarse, que un diablo parece a otro.
-Y bien -prosiguió don Quijote-, he aquí que acabó de limpiar su trigo y de enviallo
al molino. ¿Qué hizo cuando leyó la carta?
-La carta -dijo Sancho- no la leyó, porque dijo que no sabía leer ni escribir; antes la
rasgó y la hizo menudas piezas, diciendo que no la quería dar a leer a nadie,
porque no se supiesen en el lugar sus secretos, y que bastaba lo que yo le había
dicho de palabra acerca del amor que vuestra merced le tenía y de la penitencia
extraordinaria que por su causa quedaba haciendo. Y, finalmente, me dijo que
dijese a vuestra merced que le besaba las manos, y que allí quedaba con más
deseos de verle que de escribirle; y que, así, le suplicaba y mandaba, que, vista la
presente, saliese de aquellos matorrales y se dejase de hacer disparates, y se
pusiese luego en camino del Toboso, si otra cosa de más importancia no le
sucediese, porque tenía gran deseo de ver a vuestra merced. Rióse mucho cuando
le dije cómo se llamaba vuestra merced el Caballero de la Triste Figura. Preguntéle
si había ido allá el vizcaíno de marras; díjome que sí, y que era un hombre muy de
bien. También le pregunté por los galeotes; mas díjome que no había visto hasta
entonces alguno.
-Todo va bien hasta agora -dijo don Quijote-. Pero dime: ¿qué joya fue la que te
dio al despedirte, por las nuevas que de mí le llevaste? Porque es usada y antigua
costumbre entre los caballeros y damas andantes dar a los escuderos, doncellas o
enanos que les llevan nuevas, de sus damas a ellos, a ellas de sus andantes,
alguna rica joya en albricias, en agradecimiento de su recado.
-Bien puede eso ser así, y yo la tengo por buena usanza; pero eso debió de ser en
los tiempos pasados; que ahora sólo se debe de acostumbrar a dar un pedazo de
pan y queso, que esto fue lo que me dio mi señora Dulcinea, por las bardas de un
corral, cuando della me despedí: y aun por más señas, era el queso ovejuno.
-Es liberal en extremo -dijo don Quijote-; y si no te dio joya de oro, sin duda debió
de ser porque no la tendría allí a la mano para dártela; pero buenas son mangas
después de Pascua: yo la veré, y se satisfará todo. ¿Sabes de qué estoy
maravillado, Sancho? De que me parece que fuiste y veniste por los aires, pues
poco más de tres días has tardado en ir y venir desde aquí al Toboso, habiendo de
aquí allá más de treinta leguas; por lo cual me doy a entender que aquel sabio

-------nigromante que tiene cuenta con mis cosas y es mi amigo (porque por fuerza le
hay, y le ha de haber, so pena que yo no sería buen caballero andante), digo que
éste tal te debió de ayudar a caminar, sin que tú lo sintieses; que hay sabio destos
que coge a un caballero andante durmiendo en su cama, y sin saber cómo o en qué
manera, amanece otro día más de mil leguas de donde anocheció. Y si no fuese por
esto, no se podrían socorrer en sus peligros los caballeros andantes unos a otros,
como se socorren a cada paso; que acaece estar uno peleando en las sierras de
Armenia con algún endriago, o con algún fiero vestigio, o con otro caballero, donde
lleva lo peor de la batalla y está ya a punto de muerte, y cuando no os me cato,
asoma por acullá, encima de una nube, o sobre un carro de fuego, otro caballero
amigo suyo, que poco antes se hallaba en Ingalaterra, que le favorece y libra de la
muerte, y a la noche se halla en su posada, cenando muy a su sabor; y suele haber
de la una a la otra parte dos o tres mil leguas. Y todo esto se hace por industria y
sabiduría destos sabios encantadores que tienen cuidado destos valerosos
caballeros. Así que, amigo Sancho, no se me hace dificultoso creer que en tan
breve tiempo hayas ido y venido desde este lugar al del Toboso, pues, como tengo
dicho, algún sabio amigo te debió de llevar en volandillas, sin que tú lo sintieses.
-Así seria -dijo Sancho-; porque a buena fe que andaba Rocinante como si fuera
asno de gitano con azogue en los oídos.
-Y ¡cómo si llevaba azogue! -dijo don Quijote-. Y aun una legión de demonios, que
es gente que camina y hace caminar, sin cansarse, todo aquello que se les antoja.
Pero, dejando esto aparte, ¿qué te parece a ti que debo yo de hacer ahora cerca de
lo que mi señora me manda que la vaya a ver? Que, aunque yo veo que estoy
obligado a cumplir su mandamiento, véome también imposibilitado del don que he
prometido a la princesa que con vosotros viene, y fuérzame la ley de caballería a
cumplir mi palabra antes que mi gusto. Por una parte, me acosa y fatiga el deseo
de ver a mi señora; por otra, me incita y llama la prometida fe, y la gloria que he
de alcanzar en esta empresa. Pero lo que pienso hacer será caminar apriesa y
llegar presto donde está este gigante, y en llegando, le cortaré la cabeza, y pondré
a la princesa pacíficamente en su estado, y al punto daré la vuelta a ver a la luz
que mis sentidos alumbra, a la cual daré tales disculpas, que ella venga a tener por
buena mi tardanza, pues verá que todo redunda en aumento de su gloria y fama,
pues cuanta yo he alcanzado, alcanzo y alcanzaré por las armas en esta vida, toda
me viene del favor que ella me da y de ser yo suyo.
-¡Ay -dijo Sancho-, y cómo está vuestra merced lastimado de esos cascos! Pues
digame, señor: ¿piensa vuestra merced caminar este camino en balde, y dejar
pasar y perder un tan rico y tan principal casamiento como este, donde le dan en
dote un reino, que a buena verdad que he oído decir que tiene más de veinte mil
leguas de contorno, y que es abundantísimo de todas las cosas que son necesarias
para el sustento de la vida humana, y que es mayor que Portugal y que Castilla
juntos? Calle, por amor de Dios, y tenga vergüenza de lo que ha dicho, y tome mi
consejo, y perdóneme, y cásese luego en el primer lugar que haya cura; y si no, ahí
está nuestro licenciado, que lo hará de perlas. Y advierta que ya tengo edad para
dar consejos, y que éste que le doy le viene de molde, y que más vale pájaro en
mano que buitre volando, porque quien bien tiene y mal escoge, por bien que se
enoja no se venga.
-Mira, Sancho -respondió don Quijote-; si el consejo que me das de que me case es
porque sea luego rey en matando al gigante, y tenga cómodo para hacerte
mercedes y darte lo prometido, hágote saber que sin casarme podré cumplir tu
deseo muy fácilmente; porque yo sacaré de adahala, antes de entrar en la batalla,
que, saliendo vencedor della, ya que no me case, me han de dar una parte del
reino, para que la pueda dar a quien yo quisiere; y en dándomela, ¿a quién quieres
tú que la dé sino a ti?

--------Eso está claro -respondió Sancho-; pero mire vuestra merced que la escoja hacia
la marina, porque, si no me contentare la vivienda, pueda embarcar mis negros
vasallos y hacer dellos lo que ya he dicho. Y vuestra merced no se cure de ir por
agora a ver a mi señora Dulcinea, sino váyase a matar al gigante, y concluyamos
este negocio; que por Dios que se me asienta que ha de ser de mucha honra y de
mucho provecho.
-Dígote, Sancho -dijo don Quijote-, que estás en lo cierto, y que habré de tomar tu
consejo en cuanto el ir antes con la princesa que a ver a Dulcinea. Y avisote que no
digas nada a nadie, ni a los que con nosotros vienen, de lo que aquí hemos
departido y tratado; que pues Dulcinea es tan recatada, que no quiere que se
sepan sus pensamientos, no será bien que yo, ni otro por mi, los descubra.
-Pues si eso es así -dijo Sancho-, ¿cómo hace vuestra merced que todos los que
vence por su brazo se vayan a presentar ante mi señora Dulcinea, siendo esto
firma de su nombre que la quiere bien y que es su enamorado? Y siendo forzoso
que los que fueren se han de ir a hincar de finojos ante su presencia, y decir que
van de parte de vuestra merced a dalle la obediencia, ¿cómo se pueden encubrir los
pensamientos de entrambos?
-¡Oh, qué necio y qué simple eres! –dijo don Quijote-. ¿Tú no ves, Sancho, que eso
todo redunda en su mayor ensalzamiento? Porque has de saber que en este nuestro
estilo de caballería es gran honra tener una dama muchos caballeros andantes que
la sirvan, sin que se extiendan más sus pensamientos que a servilla por sólo ser
ella quien es, sin esperar otro premio de sus muchos y buenos deseos sino que ella
se contente de acetarlos por sus caballeros.
-Con esa manera de amor -dijo Sancho- he oído yo predicar que se ha de amar a
Nuestro Señor, por si sólo, sin que nos mueva esperanza de gloria o temor de
pena. Aunque yo le querría amar y servir por lo que pudiese.
-¡Válate el diablo por villano -dijo don Quijote-, y qué de discreciones dices a las
veces! No parece sino que has estudiado.
-Pues a fe mía que no sé leer –respondió Sancho.
En esto les dio voces maese Nicolás que esperasen un poco; que querían detenerse
a beber en una fontecilla que allí estaba. Detúvose don Quijote, con no poco gusto
de Sancho, que ya estaba cansado de mentir tanto y temía no le cogiese su amo a
palabras; porque, puesto que él sabia que Dulcinea era una labradora del Toboso,
no la había visto en toda su vida.
Habíase en este tiempo vestido Cardenio los vestidos que Dorotea traía cuando la
hallaron, que aunque no eran muy buenos, hacían mucha ventaja a los que dejaba.
Apeáronse junto a la fuente, y con lo que el cura se acomodó en la venta
satisficieron, aunque poco, la mucha hambre que todos traían.
Estando en esto, acertó a pasar por allí un muchacho que iba de camino, el cual,
poniéndose a mirar con mucha atención a los que en la fuente estaban, de allí a
poco arremetió a don Quijote y, abrazándole por las piernas, comenzó a llorar muy
de propósito, diciendo:
-¡Ay, señor mío! ¿No me conoce vuestra merced? Pues míreme bien; que yo soy
aquel mozo Andrés que quitó vuestra merced de la encina donde estaba atado.

-------Reconocióle don Quijote, y asiéndole por la mano, se volvió a los que allí estaban, y
dijo:
-Porque vean vuestras mercedes cuán de importancia es haber caballeros andantes
en el mundo, que desfagan los tuertos y agravios que en él se hacen por los
insolentes y malos hombres que en él viven, sepan vuestras mercedes que los días
pasados, pasando yo por un bosque, oí unos gritos y unas voces muy lastimosas,
como de persona afligida y menesterosa; acudí luego, llevado de mi obligación,
hacia la parte donde me pareció que las lamentables voces sonaban, y hallé atado a
una encina a este muchacho que ahora está delante, de lo que me huelgo en el
alma, porque será testigo que no me dejará mentir en nada. Digo que estaba atado
a la encina, desnudo del medio cuerno arriba, y estábale abriendo a azotes con las
riendas de una yegua un villano, que después supe que era amo suyo; y así como
yo le vi le pregunté la causa de tan atroz vapulamiento; respondió el zafio que le
azotaba porque era su criado, y que ciertos descuidos que tenía nacían más de
ladrón que de simple; a lo cual este niño dijo: «Señor, no me azota sino porque le
pido mi salario.» El amo replicó no sé qué arengas y disculpas, las cuales, aunque
de mí fueron oídas, no fueron admitidas. En resolución, yo le hice desatar, y tomé
juramento al villano de que le llevaría consigo y le pagaría un real sobre otro, y aun
sahumados. ¿No es verdad todo esto, hijo Andrés? ¿No notaste con cuánto imperio
se lo mandé, y con cuánta humildad prometió de hacer todo cuanto yo le impuse y
notifiqué y quise? Responde; no te turbes ni dudes en nada; di lo que pasó a estos
señores, porque se vea y considere ser del provecho que digo haber caballeros
andantes por los caminos.
-Todo lo que vuestra merced ha dicho es mucha verdad -respondió el muchacho-;
pero el fin del negocio sucedió muy al revés de lo que vuestra merced se imagina.
-¿Cómo al revés? -replicó don Quijote-.Luego ¿no te pagó el villano?
-No sólo no me pagó -respondió el muchacho-, pero así como vuestra merced
traspuso del bosque y quedamos solos, me volvió a atar a la mesma encina y me
dio de nuevo tantos azotes, que quedé hecho un San Bartolomé desollado; y a cada
azote que me daba, me decía un donaire y chufeta acerca de hacer burla de
vuestra merced, que, a no sentir yo tanto dolor, me riera de lo que decía. En
efecto, él me paró tal, que hasta ahora he estado curándome en un hospital del mal
que el mal villano entonces me hizo. De todo lo cual tiene vuestra merced la culpa;
porque si se fuera su camino adelante y no viniera donde no le llamaban, ni se
entremetiera en negocios ajenos, mi amo se contentara con darme una o dos
docenas de azotes, y luego me soltara y pagara cuanto me debía. Mas como
vuestra merced le deshonró tan sin propósito, y le dijo tantas villanías,
encendiósele la cólera, y como no lo pudo vengar en vuestra merced, cuando se vio
solo descargó sobre mí el nublado, de modo, que me parece que no seré más
hombre en toda mi vida.
-El daño estuvo -dijo don Quijote- en irme yo de allí, que no me había de ir hasta
dejarte pagado; porque bien debía yo de saber, por luengas experiencias, que no
hay villano que guarde palabra que diere, si él vee que no le está bien guardalla.
Pero ya te acuerdas, Andrés, que yo juré que si no te pagaba, que había de ir a
buscarle, y que le había de hallar, aunque se escondiese en el vientre de la ballena.
-Así es la verdad -dijo Andrés-; pero no aprovechó nada.
-Ahora verás si aprovecha -dijo don Quijote.

-------Y diciendo esto, se levantó muy apriesa y mandó a Sancho que enfrenase a
Rocinante, que estaba paciendo en tanto que ellos comían.
Preguntóle Dorotea qué era lo que hacer quería. El le respondió que quería ir a
buscar al villano y castigalle de tan mal término, y hacer pagado a Andrés hasta el
último maravedí, a despecho y pesar de cuantos villanos hubiese en el mundo; a lo
que ella respondió que advirtiese que no podía, conforme al don prometido,
entremeterse en ninguna empresa hasta acabar la suya; y que pues esto sabía él
mejor que otro alguno, que sosegase el pecho hasta la vuelta de su reino.
-Así es verdad -respondió don Quijote-,y es forzoso que Andrés tenga paciencia
hasta la vuelta, como vos, señora, decís; que yo le torno a jurar y a prometer de
nuevo de no parar hasta hacerle vengado y pagado.
-No me creo desos juramentos -dijo Andrés-; más quisiera tener agora con que
llegar a Sevilla que todas las venganzas del mundo: déme, si tiene ahí, algo que
coma y lleve, y quédese con Dios su merced y todos los caballeros andantes, que
tan bien andantes sean ellos para consigo como lo han sido para conmigo.
Sacó de su repuesto Sancho un pedazo de pan y otro de queso, y dándoselo al
mozo, le dijo:
-Toma, hermano Andrés, que a todos nos alcanza parte de vuestra desgracia.
-Pues ¿qué parte os alcanza a vos? -preguntó Andrés.
-Esta parte de queso y pan que os doy -respondió Sancho-, que Dios sabe si me ha
de hacer falta o no; porque os hago saber, amigo, que los escuderos de los
caballeros andantes estamos sujetos a mucha hambre y a mala ventura, y aun a
otras cosas que se sienten mejor que se dicen.
Andrés asió de su pan y queso y, viendo que nadie le daba otra cosa, abajó su
cabeza y tomó el camino en las manos, como suele decirse. Bien es verdad que, al
partirse, dijo a don Quijote:
-Por amor de Dios, señor caballero andante, que si otra vez me encontrare, aunque
vea que me hacen pedazos, no me socorra ni ayude, sino déjeme con mi desgracia;
que no será tanta, que no sea mayor la que me vendrá de su ayuda de vuestra
merced, a quien Dios maldiga, y a todos cuantos caballeros andantes han nacido en
el mundo.
Ibase a levantar don Quijote para castigalle; mas él se puso a correr de modo que
ninguno se atrevió a seguille. Quedó corridísimo don Quijote del cuento de Andrés,
y fue menester que los demás tuviesen mucha cuenta con no reírse, por no
acaballe de correr del todo.

-------Capítulo 32: Que trata de lo que sucedió en la venta a toda la cuadrilla de
don Quijote
Acabóse la buena comida, ensillaron luego y, sin que les sucediese cosa digna de
contar, llegaron otro día a la venta, espanto y asombro de Sancho Panza; y aunque
él quisiera no entrar en ella, no lo pudo huir. La ventera, ventero, su hija y
Maritornes, que vieron venir a don Quijote y a Sancho, les salieron a recebir con
muestras de mucha alegría, y él las recibió con grave continente y aplauso; y
dijoles que le aderezasen otro mejor lecho que la vez pasada; a lo cual le respondió
la huéspeda que como la pagase mejor que la otra vez, que ella se la daría de
príncipes. Don Quijote dijo que sí haría, y así, le aderezaron uno razonable en el
mismo caramanchón de marras, y él se acostó luego, porque venía muy
quebrantado y falto de juicio.
No se hubo bien encerrado cuando la huéspeda arremetió al barbero, y asiéndole
de la barba, dijo:
-Para mi santiguada que no se ha aún de aprovechar más de mi rabo para su
barba, y que me ha de volver mi cola; que anda lo de mi marido por esos suelos,
que es vergüenza; digo, el peine, que solía yo colgar de mi buena cola.
No se la quería dar el barbero, aunque ella más tiraba, hasta que el licenciado le
dijo que se la diese; que ya no era menester más usar de aquella industria, sino
que se descubriese y mostrase en su misma forma, y dijese a don Quijote que
cuando le despojaron los ladrones galeotes se había venido a aquella venta
huyendo; y que si preguntase por el escudero de la princesa, le dirían que ella le
había enviado adelante a dar aviso a los de su reino cómo ella iba y llevaba consigo
el libertador de todos. Con esto dio de buena gana la cola a la ventera el barbero, y
asimismo le volvieron todos los adherentes que había prestado para la libertad de
don Quijote. Espantáronse todos los de la venta de la hermosura de Dorotea, y aun
del buen talle del zagal Cardenio. Hizo el cura que les aderezasen de comer de lo
que en la venta hubiese, y el huésped, con esperanza de mejor paga, con diligencia
les aderezó una razonable comida; y a todo esto dormía don Quijote, y fueron de
parecer de no despertalle, porque más provecho le haría por entonces el dormir
que el comer. Trataron sobre comida, estando delante el ventero, su mujer, su hija,
Maritornes y todos los pasajeros, de la extraña locura de don Quijote y del modo
que le habían hallado. La huéspeda les contó lo que con él y con el harriero les
había acontecido, y mirando si acaso estaba allí Sancho, como no le viese, contó
todo lo de su manteamiento, de que no poco gusto recibieron. Y como el cura dijese
que los libros de caballerías que don Quijote había leído le habían vuelto el juicio,
dijo el ventero:
-No sé yo cómo puede ser eso; que en verdad que, a lo que yo entiendo, no hay
mejor letrado en el mundo, y que tengo ahí dos o tres dellos, con otros papeles,
que verdaderamente me han dado la vida, no sólo a mí, sino a otros muchos;

-------porque cuando es tiempo de la siega, se recogen aquí las fiestas muchos
segadores, y siempre hay alguno que sabe leer, el cual coge uno destos libros en
las manos, y rodeámonos dél más de treinta, y estámosle escuchando con tanto
gusto, que nos quita mil canas; a lo menos, de mí sé decir que cuando oyó decir
aquellos furibundos y terribles golpes que los caballeros pegan, que me toma gana
de hacer otro tanto, y que querría estar oyéndolos noches y días.
-Y yo ni más ni menos -dijo la ventera-; porque nunca tengo buen rato en mi casa
sino aquel que vos estáis escuchando leer; que estáis tan embobado, que no os
acordáis de reñir por entonces.
-Así es la verdad -dijo Maritornes-; y a buena fe que yo también gusto mucho de
oír aquellas cosas, que son muy lindas, y más cuando cuentan que se está la otra
señora debajo de unos naranjos abrazada con su caballero, y que les está una
dueña haciéndoles la guarda, muerta de envidia y con mucho sobresalto. Digo que
todo esto es cosa de mieles.
-Y a vos, ¿qué os parece, señora doncella? -dijo el cura, hablando con la hija del
ventero.
-No sé, señor, en mi ánima –respondió ella-; también yo lo escucho, y en verdad
que, aunque no lo entiendo, que recibo gusto en oíllo; pero no gusto yo de los
golpes de que mi padre gusta, sino de las lamentaciones que los caballeros hacen
cuando están ausentes de sus señoras; que en verdad que algunas veces me hacen
llorar, de compasión que les tengo.
-Luego ¿bien las remediárades vos, señora doncella -dijo Dorotea-, si por vos
lloraran?
-No sé lo que me hiciera -respondió la moza-; sólo sé que hay algunas señoras de
aquéllas tan crueles, que las llaman sus caballeros tigres, y leones, y otras mil
inmundicias. Y, ¡Jesús!, yo no sé qué gente es aquélla tan desalmada y tan sin
conciencia, que por no mirar a un hombre honrado, le dejan que se muera, o que
se vuelva loco. Yo no sé para qué es tanto melindre: si lo hacen de honradas,
cásense con ellos; que ellos no desean otra cosa.
-Calla, niña -dijo la ventera-; que parece que sabes mucho destas cosas, y no está
bien a las doncellas saber ni hablar tanto.
-Como me lo pregunta este señor -respondió ella-, no pude dejar de respondelle.
-Ahora bien -dijo el cura-, traedme, señor huésped, aquesos libros, que los quiero
ver.
-Que me place -respondió él.
Y entrando en su aposento, sacó dél una maletilla vieja, cerrada con una cadenilla,
y, abriéndola, halló en ella tres libros grandes y unos papeles de muy buena letra,
escritos de mano. El primer libro que abrió vio que era Don Cirongilio de Tracia; y
el otro, de Félixmarte de Hircania; y el otro, la Historia del Gran Capitán Gonzalo
Hernández de Córdoba, con la vida de Diego García de Paredes. Así como el cura
leyó los dos títulos primeros, volvió el rostro al barbero, y dijo:
-Falta nos hacen aquí ahora el ama de mi amigo y su sobrina.

--------No hacen -respondió el barbero-, que también sé yo llevallos al corral, o a la
chimenea; que en verdad que hay muy buen fuego en ella.
-Luego ¿quiere vuestra merced quemar mis libros? -dijo el ventero.
-No más -dijo el cura- que estos dos: el de Don Cirongilio y el de Félixmarte.
-Pues, por ventura -dijo el ventero-, ¿mis libros son herejes o flemáticos, que los
quiere quemar?
-Cismáticos queréis decir, amigo -dijo el barbero-; que no flemáticos.
-Así es -replicó el ventero-. Mas si alguno quiere quemar, sea ése del Gran Capitán
y dese Diego García; que antes dejaré quemar un hijo que dejar quemar ninguno
desotros.
-Hermano mío -dijo el cura-, estos dos libros son mentirosos y están llenos de
disparates y devaneos, y éste del Gran Capitán es historia verdadera y tiene los
hechos de Gonzalo Hernández de Córdoba, el cual, por sus muchas y grandes
hazañas, mereció ser llamado de todo el mundo Gran Capitán, renombre famoso y
claro, y dél sólo merecido; y este Diego García de Paredes fue un principal caballero
natural de la ciudad de Trujillo, en Extremadura, valentísimo soldado, y de tantas
fuerzas naturales, que detenía con un dedo una rueda de molino en la mitad de su
furia; y, puesto con un montante en la entrada de una puente, detuvo a todo un
innumerable ejército, que no pasase por ella; y hizo otras tales cosas, que si como
él las cuenta y las escribe él asimismo, con la modestia de caballero y de coronista
propio, las escribiera otro libre y desapasionado, pusieran en olvido las de los
Hétores, Aquiles y Roldanes.
-¡Tomaos con mi padre! -dijo el dicho ventero-. ¡Mirad de qué se espanta; de
detener una rueda de molino! Por Dios, ahora había vuestra merced de leer lo que
leí yo de Félixmarte de Hircania, que de un revés solo partió cinco gigantes por la
cintura, como si fueran hechos de habas, como los frailecicos que hacen los niños.
Y otra vez arremetió con un grandísimo y poderosísimo ejército, donde llevó más de
un millón y seiscientos mil soldados, todos armados desde el pie hasta la cabeza, y
los desbarató a todos, como si fueran manadas de ovejas. Pues ¿qué me dirán del
bueno de don Cirongilio de Tracia, que fue tan valiente y animoso como se verá en
el libro, donde cuenta que navegando por un río, le salió de la mitad del agua una
serpiente de fuego, y él, así como la vio, se arrojó sobre ella, y se puso a
horcajadas encima de sus escamosas espaldas, y la apretó con ambas manos la
garganta con tanta fuerza, que viendo la serpiente que la iba ahogando, no tuvo
otro remedio sino dejarse ir a lo hondo del río, llevándose tras sí al caballero, que
nunca la quiso soltar? Y cuando llegaron allá abajo, se halló en unos palacios y en
unos jardines tan lindos, que era maravilla; y luego la sierpe se volvió en un viejo
anciano, que le dijo tantas de cosas, que no hay más que oír. Calle, señor; que si
oyese esto, se volvería loco de placer. ¡Dos higas para el Gran Capitán y para ese
Diego García que dice!
Oyendo esto Dorotea, dijo callando a Cardenio:
-Poco le falta a nuestro huésped para hacer la segunda parte de don Quijote.
-Así me parece a mí -respondió Cardenio-; porque, según da indicio, él tiene por
cierto que todo lo que estos libros cuentan pasó ni más ni menos que lo escriben, y
no le harán creer otra cosa frailes descalzos.

--------Mirad, hermano -tomó a decir el cura-, que no hubo en el mundo Félixmarte de
Hircania, ni don Cirongilio de Tracia, ni otros caballeros semejantes que los libros
de caballerías cuentan; porque todo es compostura y ficción de ingenios ociosos,
que los compusieran para el efecto que vos decís de entretener el tiempo, como lo
entretienen leyéndolos vuestros segadores. Porque realmente os juro que nunca
tales caballeros fueron en el mundo, ni tales hazañas ni disparates acontecieron en
él.
-¡A otro perro con ese hueso! –respondió el ventero-. ¡Como si yo no supiese
cuántas son cinco, y adónde me aprieta el zapato! No piense vuestra merced darme
papilla, porque por Dios que no soy nada blanco. ¡Bueno es que quiera darme
vuestra merced a entender que todo aquello que estos buenos libros dicen sea
disparates y mentiras, estando impreso con licencia de los señores del Consejo
Real, como si ellos fueran gente que habían de dejar imprimir tanta mentira junta,
y tantas batallas y tantos encantamentos que quitan el juicio!
-Ya os he dicho, amigo -replicó el cura-, que ello se hace para entretener nuestros
ociosos pensamientos; y así como se consiente en las repúblicas bien concertadas
que haya juegos de ajedrez, de pelota y de trucos, para entretener a algunos que
ni quieren, ni deben, ni pueden trabajar, así se consiente imprimir y que haya tales
libros, creyendo, como es verdad, que no ha de haber alguno tan ignorante, que
tenga por historia verdadera ninguna destos libros. Y si me fuera lícito agora, y el
auditorio lo requiriera, yo dijera cosas acerca de lo que han de tener los libros de
caballería para ser buenos, que quizá fueran de provecho, y aun de gusto para
algunos; pero yo espero que vendrá tiempo en que lo pueda comunicar con quien
pueda remediallo, y en este entretanto creed, señor ventero, lo que os he dicho, y
tomad vuestros libros, y allá os avenid con sus verdades o mentiras, y buen
provecho os hagan, y quisiera Dios que no cojeéis del pie que cojea vuestro
huésped don Quijote.
-Eso no -respondió el ventero-; que no seré yo tan loco que me haga caballero
andante; que bien veo que ahora no se usa lo que se usaba en aquel tiempo,
cuando se dice que andaban por el mundo estos famosos caballeros.
A la mitad desta plática se halló Sancho presente, y quedó muy confuso y pensativo
de lo que había oído decir que ahora no se usaban caballeros andantes, y que todos
los libros de caballerías eran necedades y mentiras, y propuso en su corazón de
esperar en lo que paraba aquel viaje de su amo, y que si no salía con la felicidad
que él pensaba, determinaba de dejalle y volverse con su mujer y sus hijos a su
acostumbrado trabajo.
Llevábase la maleta y los libros el ventero; mas el cura le dijo:
-Esperad, que quiero ver qué papeles son ésos. que de tan buena letra están
escritos.
Sacólos el huésped, y dándoselos a leer, vio hasta obra de ocho pliegos escritos de
mano, y al principio tenían un título grande que decía: Novela del Curioso
impertinente. Leyó el cura para sí tres o cuatro renglones, y dijo:
-Cierto que no me parece mal el titulo desta novela, y que me viene voluntad de
leella toda.
A lo que respondió el ventero:

--------Pues bien puede leella su reverencia, porque le hago saber que a algunos
huéspedes que aquí la han leído les ha contentado mucho, y me la han pedido con
muchas veras; mas yo no se la he querido dar, pensando volvérsela a quien aquí
dejó esta maleta olvidada con estos libros y esos papeles; que bien puede ser que
vuelva su dueño por aquí algún tiempo, y que sé que me han de hacer falta los
libros, a fe que se los he de volver; que, aunque ventero, todavía soy cristiano.
-Vos tenéis mucha razón, amigo -dijo el cura-; mas, con todo eso, si la novela me
contenta, me la habéis de dejar trasladar.
-De muy buena gana -respondió el ventero.
Mientras los dos esto decían, había tomado Cardenio la novela y comenzado a leer
en ella; y pareciéndole lo mismo que al cura, le rogó que la leyese de modo que
todos la oyesen.
-Si leyera -dijo el cura-, si no fuera mejor gastar este tiempo en dormir que en leer.
-Harto reposo será para mi -dijo Dorotea- entretener el tiempo oyendo algún
cuento, pues aún no tengo el espíritu tan sosegado, que me conceda dormir cuando
fuera razón.
-Pues desa manera -dijo el cura-, quiero leerla, por curiosidad siquiera: quizá
tendrá alguna de gusto.
Acudió maese Nicolás a rogarle lo mesmo, y Sancho también; lo cual visto del cura,
y entendiendo que a todos daría gusto y él le recibiría, dijo:
-Pues así es, esténme todos atentos; que la novela comienza desta manera:

-------Capítulo 33: Donde se cuenta la novela del Curioso impertinente
En Florencia, ciudad rica y famosa de Italia, en la provincia que llaman Toscana,
vivían Anselmo y Lotario, dos caballeros ricos y principales, y tan amigos, que, por
excelencia y antonomasia, de todos los que los conocían los dos amigos eran
llamados. Eran solteros, mozos de una misma edad y de unas mismas costumbres;
todo lo cual era bastante causa a que los dos con recíproca amistad se
correspondiesen. Bien es verdad que el Anselmo era algo más inclinado a los
pasatiempos amorosos que el Lotario, al cual llevaban tras silos de la caza; pero
cuando se ofrecía, dejaba Anselmo de acudir a sus gustos, por seguir los de Lotario,
y Lotario dejaba los suyos, por acudir a los de Anselmo; y desta manera, andaban
tan a una sus voluntades, que no había concertado reloj que así lo anduviese.
Andaba Anselmo perdido de amores de una doncella principal y hermosa de la
misma ciudad, hija de tan buenos padres y tan buena ella por si, que se determinó,
con el parecer de su amigo Lotario, sin el cual ninguna cosa hacia, de pedilla por
esposa a sus padres, y así lo puso en ejecución; y el que llevó la embajada fue
Lotario, y el que concluyó el negocio, tan a gusto de su amigo, que en breve tiempo
se vio puesto en la posesión que deseaba, y Camila tan contenta de haber
alcanzado a Alselmo por esposo, que no cesaba de dar gracias al cielo, y a Lotario,
por cuyo medio tanto bien le había venido. Los primeros días, como todos los de
boda suelen ser alegres, continuó Lotario como solía la casa de su amigo Anselmo,
procurando honralle, festejalle y regocijalle con todo aquello que a él le fue posible;
pero acabadas las bodas, y sosegada ya la frecuencia de las visitas y parabienes,
comenzó Lotario a descuidarse con cuidado de las idas en casa de Anselmo, por
parecerle a él (como es razón que parezca a todos los que fueren discretos) que no
se han de visitar ni continuar las casas de los amigos casados de la misma manera
que cuando eran solteros; porque aunque la buena y verdadera amistad no puede
ni debe de ser sospechosa en nada, con todo esto, es tan delicada la honra del
casado, que parece que se puede ofender aun de los mesmos hermanos, cuanto
más de los amigos.
Notó Anselmo la remisión de Lotario, y formó dél quejas grandes, diciéndole que si
él supiera que el casarse había de ser parte para no comunicalle como solía, que
jamás lo hubiera hecho; y que si, por la buena correspondencia que los dos tenían
mientras él fue soltero, habían alcanzado tan dulce nombre como el de ser
llamados los dos amigos, que no permitiese, por querer hacer del circunspecto, sin
otra ocasión alguna, que tan famoso y tan agradable nombre se perdiese; y que
así, le suplicaba, si era licito que tal término de hablar se usase entre ellos, que
volviese a ser señor de su casa, y a entrar y salir en ella como de antes,
asegurándole que su esposa Camila no tenía otro gusto ni otra voluntad que la que
él quería que tuviese, y que por haber sabido ella con cuántas veras los dos se
amaban, estaba confusa de ver en él tanta esquiveza.

-------A todas estas y otras muchas razones que Anselmo dijo a Lotario para persuadirle
volviese como solía a su casa, respondió Lotario con tanta prudencia, discreción y
aviso, que Anselmo quedó satisfecho de la buena intención de su amigo, y
quedaron de concierto que dos días en la semana y las fiestas fuese Lotario a
comer con él; y aunque esto quedó así concertado entre los dos, propuso Lotario de
no hacer más de aquello que viese que más convenía a la honra de su amigo, cuyo
crédito estimaba en más que el suyo propio.
Decía él, y decía bien, que el casado a quien el cielo había concedido mujer
hermosa tanto cuidado había de tener qué amigos llevaba a su casa como en mirar
con qué amigas su mujer conversaba; porque lo que no se hace ni concierta en las
plazas, ni en los templos, ni en las fiestas públicas ni estaciones (cosas que no
todas veces las han de negar los maridos a sus mujeres), se concierta y facilita en
casa de la amiga o la parienta de quien mas satisfacción se tiene. También decía
Lotario que tenían necesidad los casados de tener cada uno algún amigo que le
advirtiese de los descuidos que en su proceder hiciese, porque suele acontecer que
con el mucho amor que el marido a la mujer tiene, o no le advierte, o no le dice,
por no enojalla, que haga o deje de hacer algunas cosas, que el hacellas, o no, le
seria de honra, o de vituperio; de lo cual, siendo del amigo advertido, fácilmente
pondría remedio en todo. Pero ¿dónde se hallará amigo tan discreto y tan leal y
verdadero como aquí Lotario le pide? No lo sé yo, por cierto; sólo Lotario era este,
que con toda solicitud y advertimiento miraba por la honra de su amigo, y
procuraba dezmar, frisar y acortar los días del concierto del ir a su casa, porque no
pareciese mal al vulgo ocioso y a los ojos vagabundos y maliciosos la entrada de un
mozo rico, gentilhombre y bien nacido, y de las buenas partes que él pensaba que
tenía, en la casa de una mujer tan hermosa como Camila; que, puesto que su
bondad y valor podía poner freno a toda maldiciente lengua, todavía no quería
poner en duda su crédito ni el de su amigo, y por esto los más de los días del
concierto los ocupaba y entretenía en otras cosas, que él daba a entender ser
inexcusables; así que en quejas del uno y disculpas del otro se pasaban muchos
ratos y partes del día.
Sucedió, pues, que uno que los dos se andaban paseando por un prado fuera de la
ciudad, Anselmo dijo a Lotario las semejantes razones:
-Pensabas, amigo Lotario, que a las mercedes que Dios me ha hecho en hacerme
hijo de tales padres como fueron los míos y al darme, no con mano escasa, los
bienes, así los que llaman de naturaleza como los de fortuna, no puedo yo
corresponder con agradecimiento que llegue al bien recebido, y sobre al que me
hizo en darme a ti por amigo y a Camila por mujer propia, dos prendas, que las
estimo, si no en el grado que debo, en el que puedo. Pues con todas estas partes,
que suelen ser el todo con que los hombres suelen y pueden vivir contentos, vivo
yo el más despechado y el mas desabrido hombre de todo el universo mundo;
porque no sé de qué días a esta parte me fatiga y aprieta un deseo tan extraño y
tan fuera del uso común de otros, que yo me maravillo de mi mismo, y me culpo y
me riño a solas, y procuro callarlo y encubrirlo de mis propios pensamientos; y así
me ha sido posible salir con este secreto como si de industria procurara decillo a
todo el mundo. Y pues que, en efecto, él ha de salir a plaza, quiero que sea en la
del archivo de tu secreto, confiado que, con él y con la diligencia que pondrás,
como mi amigo verdadero, en remediarme, yo me veré presto libre de la angustia
que me causa, y llegara mi alegría, por tu solicitud, al grado que ha llegado mi
descontento, por mi locura.
Suspenso tenían a Lotario las razones de Anselmo, y no sabia en qué había de
parar tan larga prevención o preámbulo; y aunque iba revolviendo en su
imaginación qué deseo podría ser aquel que a su amigo tanto fatigaba, dio siempre
muy lejos del blanco de la verdad; y, por salir presto de la agonía que le causaba

-------aquella suspensión, le dijo que hacía notorio agravio a su mucha amistad en andar
buscando rodeos para decirles sus mas encubiertos pensamientos, pues tenía cierto
que se podía prometer dél, o ya consejos para entretenellos, o ya remedio para
cumplíllos.
-Así es la verdad -respondió Anselmo-, y con esa confianza te hago saber, amigo
Lotario, que el deseo que me fatiga es pensar si Camila, mi esposa, es tan buena y
tan perfecta como yo pienso, y no puedo enterarme en esta verdad, si no es
probándola de manera que la prueba manifieste los quilates de su bondad, como el
fuego muestra los del oro. Porque yo tengo para mi, ¡oh amigo!, que no es una
mujer más buena de cuanto es o no es solicitada, y que aquella sola es fuerte que
no se dobla a las promesas, a las dádivas, a las lágrimas y a las continuas
importunidades de los solícitos amantes. Porque ¿qué hay que agradecer -decía élque una mujer sea buena, si nadie le dice que sea mala? ¿Qué mucho que esté
recogida y temerosa la que no le dan ocasión para que se suelte, y la que sabe que
tiene marido que, en cogiéndola en la primera desenvoltura, la ha de quitar la vida?
Ansí que la que es buena por temor, o por falta de lugar, yo no la quiero tener en
aquella estima en que tendré a la solicitada y perseguida, que salió con la corona
del vencimiento; de modo que por estas razones, y por otras muchas que te
pudiera decir para acreditar y fortalecer la opinión que tengo, deseo que Camila, mi
esposa, pase por estas dificultades, y se acrisole y quilate en el fuego de verse
requerida y solicitada, y de quien tenga valor para poner en ella sus deseos; y si
ella sale, como creo que saldrá, con la palma desta batalla, tendré yo por sin igual
mi ventura; podré yo decir que está colmo el vacío de mis deseos; diré que me
cupo en suerte la mujer fuerte, de quien el Sabio dice que ¿quién la hallará? Y
cuando esto suceda al revés de lo que pienso. con el gusto de ver que acerté en mi
opinión, llevaré sin pena la que de razón podrá causarme mi tan costosa
experiencia; y prosupuesto que ninguna cosa de cuantas me dijeres en contra de
mi deseo ha de ser de algún provecho para dejar de ponerle por la obra, quiero,
¡oh amigo Lotario!, que te dispongas a ser el instrumento que labre aquesta obra
de mi gusto; que yo te daré lugar para que lo hagas, sin faltarte todo aquello que
yo viere ser necesario para solicitar a una mujer honesta, honrada, recogida y
desinteresada. Y muéveme, entre otras cosas, a fiar de ti esta tan ardua empresa
el ver que si de ti es vencida Camila, no ha de llegar el vencimiento a todo trance y
rigor, sino a sólo tener por hecho lo que se ha de hacer, por buen respeto, y así, no
quedaré yo ofendido mas de con el deseo, y mi injuria quedará escondida en la
virtud de tu silencio, que bien sé que en lo que me tocare ha de ser eterno como el
de la muerte. Así que, si quieres que yo tenga vida que pueda decir que lo es,
desde luego has de entrar en esta amorosa batalla, no tibia ni perezosamente, sino
con el ahínco y diligencia que mi deseo pide, y con la confianza que nuestra
amistad me asegura.
Estas fueron las razones que Anselmo dijo a Lotario, a todas las cuales estuvo tan
atento, que si no fueron las que quedan escritas que le dijo, no desplegó sus labios
hasta que hubo acabado; y viendo que no decía más, después que le estuvo
mirando un buen espacio, como si mirara otra cosa que jamás hubiera visto, que le
causara admiración y espanto, le dijo:
-No me puedo persuadir, ¡oh amigo Anselmo!, a que no sean burlas las cosas que
me has dicho; que a pensar que de veras las decías, no consintiera que tan
adelante pasaras, porque con no escucharte previniera tu larga arenga. Sin duda
imagino, o que no me conoces, o que yo no te conozco. Pero no; que bien sé que
eres Anselmo, y tú sabes que yo soy Lotario; el daño está en que yo pienso que no
eres el Anselmo que solías, y tú debes de haber pensado que tampoco yo soy el
Lotario que debía ser, porque las cosas que me has dicho, ni son de aquel Anselmo
mi amigo, ni las que me pides se han de pedir a aquel Lotario que tú conoces;
porque los buenos amigos han de probar a sus amigos y valerse dellos, como dijo

-------un poeta, usque ad aras que quiso decir que no se habían de valer de su amistad
en cosas que fuesen contra Dios. Pues si esto sintió un gentil de la amistad,
¿cuánto mejor es que lo sienta el cristiano, que sabe que por ninguna humana ha
de perder la amistad divina? Y cuando el amigo tirase tanto la barra, que pusiese
aparte los respetos del cielo por acudir a los de su amigo, no ha de ser por cosas
ligeras y de poco momento, sino por aquellas en que vaya la honra y la vida de su
amigo. Pues dime tú ahora, Anselmo: ¿cuál destas dos cosas tienes en peligro, para
que yo me aventure a complacerte y a hacer una cosa tan detestable como me
pides? Ninguna, por cierto; antes me pides, según yo entiendo, que procure y
solicite quitarte la honra y la vida, y quitármela a mi juntamente. Porque si yo he
de procurar quitarte la honra, claro está que te quito la vida, pues el hombre sin
honra peor es que un muerto; y siendo yo el instrumento, como tú quieres que lo
sea, de tanto mal tuyo, ¿no vengo a quedar deshonrado, y, por el mesmo
consiguiente, sin vida? Escucha, amigo Anselmo, y ten paciencia de no
responderme hasta que acabe de decide lo que se me ofreciere acerca de lo que te
ha pedido tu deseo; que tiempo quedará para que tú me repliques y yo te escuche.
-Que me place -dijo Anselmo-; di lo que quisieres.
Y Lotario prosiguió diciendo:
-Paréceme, ¡oh Anselmo!, que tienes tú ahora el ingenio como el que siempre
tienen los moros, a los cuales no se les puede dar a entender el error de su secta
con las acotaciones de la santa Escritura, ni con razones que consistan en
especulación del entendimiento, ni que vayan fundadas en artículos de fe, sino que
se les han de traer ejemplos palpables, fáciles, inteligibles, demostrativos,
indubitables, con demostraciones matemáticas que no se pueden negar, como
cuando dicen: «Si de dos partes iguales quitamos partes iguales, las que quedan
también son iguales»; y cuando esto no entiendan de palabra, como, en efeto, no
lo entienden, háseles de mostrar con las manos, y ponérselo delante de los ojos, y,
aun con todo esto, no basta nadie con ellos a persuadirles las verdades de mi sacra
religión. Y este mesmo término y modo me convendrá usar contigo, porque el
deseo que en ti ha nacido va tan descaminado y tan fuera de todo aquello que
tenga sombra de razonable, que me parece que ha de ser tiempo gastado el que
ocupare en darte a entender tu simplicidad, que por ahora no le quiero dar otro
nombre, y aun estoy por dejarte en tu desatino, en pena de tu mal deseo; mas no
me deja usar deste rigor la amistad que te tengo, la cual no consiente que te deje
puesto en tan manifiesto peligro de perderte. Y porque claro lo veas, dime,
Anselmo: ¿tu no me has dicho que tengo de solicitar a una retirada, persuadir a
una honesta, ofrecer a una desinteresada, servir a una prudente? Si, que me lo has
dicho. Pues si tú sabes que tienes mujer retirada, honesta, desinteresada y
prudente, ¿qué buscas? Y si piensas que de todos mis asaltos ha de salir
vencedora, como saldrá, sin duda, ¿qué mejores títulos piensas darle después que
los que ahora tiene, o qué será más después de lo que es ahora? O es que tú no la
tienes por la que dices, o tú no sabes lo que pides. Si no la tienes por la que dices,
¿para qué quieres probarla, sino, como a mala, hacer della lo que más te viniere en
gusto? Mas si es tan buena como crees, impertinente cosa será hacer experiencia
de la mesma verdad, pues, después de hecha, se ha de quedar con la estimación
que primero tenía. Así que es razón concluyente que el intentar las cosas de las
cuales antes nos puede suceder daño que provecho es de juicios sin discurso y
temerarios, y más cuando quieren intentar aquellas a que no son forzados ni
compelidos, y que de muy lejos traen descubierto que el intentarías es manifiesta
locura. Las cosas dificultosas se intentan por Dios, o por el mundo, o por entrambos
a dos: las que se acometen por Dios son las que acometieron los santos,
acometiendo a vivir vida de ángeles en cuerpos humanos; las que se acometen por
respeto del mundo son las de aquellos que pasan tanta infinidad de agua, tanta
diversidad de climas, tanta extrañeza de gentes, por adquirir estos que llaman

-------bienes de fortuna; y las que se intentan por Dios y por el mundo juntamente son
aquellas de los valerosos soldados, que apenas veen en el contrario muro abierto
tanto espacio cuanto es el que pudo hacer una redonda bala de artillería, cuando,
puesto aparte todo temor, sin hacer discurso ni advertir al manifiesto peligro que
les amenaza, llevados en vuelo de las alas del deseo de volver por su fe, por su
nación y por su rey, se arrojan intrépidamente por la mitad de mil contrapuestas
muertas que los esperan. Estas cosas son las que suelen intentarse, y es honra,
gloria y provecho intentarías, aunque tan llenas de inconvenientes y peligros; pero
la que tú dices que quieres intentar y poner por obra, ni te ha de alcanzar gloria de
Dios, bienes de la fortuna, ni fama con los hombres; porque, puesto que salgas con
ella como deseas, no has de quedar ni más ufano, ni mas rico, ni más honrado que
estás ahora; y si no sales, te has de ver en la mayor miseria que imaginarse pueda,
porque no te ha de aprovechar pensar entonces que no sabe nadie la desgracia que
te ha sucedido; porque bastará para afligirte y deshacerte que la sepas tú mesmo.
Y para confirmación desta verdad, te quiero decir una estancia que hizo el famoso
poeta Luis Tansilo, en el fin de su primera parte de Las lágrimas de San Pedro, que
dice así:
Crece el dolor y crece la vergüenza
en Pedro, cuando el día se ha mostrado,
y aunque allí no ve a nadie, se avergüenza
de sí mesmo, por ver que había pecado:
que a un magnánimo pecho a haber vergüenza
no sólo ha de moverle el ser mirado;
que de sí se avergüenza cuando yerra,
si bien otro no vee que cielo y tierra.
Así que no excusarás con el secreto tu dolor, antes tendrás que llorar contino, si no
lágrimas de los ojos, lágrimas de sangre del corazón, como las lloraba aquel simple
doctor que nuestro poeta nos cuenta que hizo la prueba del vaso, que, con mejor
discurso, se excusó de hacerla el prudente Reinaldos; que puesto que aquello sea
ficción poética, tiene en sí encerrados secretos morales dignos de ser advertidos, y
entendidos, e imitados. Cuanto mas que con lo que ahora pienso decirte acabarás
de venir en conocimiento del gran error que quieres cometer.
Dime, Anselmo, si el cielo, o la suerte buena, te hubiera hecho señor y legítimo
posesor de un finísimo diamante, de cuya bondad y quilates estuviesen satisfechos
cuantos lapidarios le viesen, y que todos a una voz y de común parecer dijesen que
llegaba en quilates, bondad y fineza a cuanto se podía extender la naturaleza de tal
piedra, y tú mesmo lo creyeses así, sin saber otra cosa en contrario, ¿sería justo
que te viniese en deseo de tomar aquel diamante, y ponerle entre un yunque y un
martillo, y allí, a pura fuerza de golpes y brazos, probar si es tan duro y tan fino
como dicen? Y más, si lo pusieses por obra; que, puesto caso que la piedra hiciese
resistencia a tan necia prueba, no por eso se le añadiría más valor ni más fama; y
si se rompiese, cosa que podría ser, ¿no se perdía todo? Sí, por cierto, dejando a su
dueño en estimación de que todos le tengan por simple. Pues haz cuenta, Anselmo,
que Camila es finísimo diamante, así en tu estimación como en la ajena, y que no
es razón ponerla en contingencia de que se quiebre, pues aunque se quede con su
entereza, no puede subir a más valor del que ahora tiene; y si faltase y no

-------resistiese, considera desde ahora cual quedaría sin ella, y con cuánta razón te
podrías quejar de ti mesmo, por haber sido causa de su perdición y la tuya. Mira
que no hay joya en el mundo que tanto valga como la mujer casta y honrada, y que
todo el honor de las mujeres consiste en la opinión buena que dellas se tiene; y
pues la de tu esposa es tal, que llega al extremo de bondad que sabes, ¿para qué
quieres poner esta verdad en duda? Mira, amigo, que la mujer es animal
imperfecto, y que no se le han de poner embarazos donde tropiece y caiga, sino
quitárselos y despejalle el camino de cualquier inconveniente, para que sin
pesadumbre corra ligera a alcanzar la perfección que le falta, que consiste en el ser
virtuosa.
Cuentan los naturales que el arminio es un animalejo que tiene una piel
blanquísima, y que cuando quieren cazarle los cazadores, usan deste artificio: que,
sabiendo las partes por donde suele pasar y acudir, las atajan con lodo, y después,
ojeándole, le encaminan hacía aquel lugar, y así como el arminio llega al lodo, se
está quedo y se deja prender y cautivar, a trueco de no pasar por el cieno y perder
y ensuciar su blancura, que la estima en más que la libertad y la vida. La honesta y
casta mujer es arminio, y es más que nieve blanca y limpia la virtud de la
honestidad; y el que quisiere que no la pierda, antes la guarde y conserve, ha de
usar de otro estilo diferente que con el arminio se tiene, porque no le han de poner
delante el cieno de los regalos y servicios de los importunos amantes, porque quizá,
y aun sin quizá, no tiene tanta virtud y fuerza natural que pueda por sí mesma
atropellar y pasar por aquellos embarazos; y es necesario quitárselos y ponerle
delante la limpieza de la virtud y la belleza que encierra en sí la buena fama. Es
asimesmo la buena mujer como espejo de cristal luciente y claro; pero está sujeto
a empañarse y escurecerse con cualquiera aliento que le toque. Hase de usar con la
honesta mujer el estilo que con las reliquias adorarías, y no tocarlas. Hase de
guardar y estimar la mujer buena como se guarda y estima un hermoso jardín que
está lleno de flores y rosas, cuyo dueño no consiente que nadie le pasee ni
manosee; basta que desde lejos y por entre las verjas de hierro gocen de su
fragancia y hermosura. Finalmente, quiero decirte unos versos que se me han
venido a la memoria, que los oí en una comedia moderna, que me parece que
hacen al propósito de lo que vamos tratando. Aconsejaba un prudente viejo a otro,
padre de una doncella, que la recogiese, guardase y encerrase, y entre otras
razones, le dijo éstas:
Es de vidrio la mujer,
pero no se ha de probar
si se puede o no quebrar,
porque todo podría ser.
Y es más fácil el quebrarse,
y no es cordura ponerse
a peligro de romperse
lo que no puede soldarse.
Y en esta opinión estén
todos, y en razón la fundo;

-------que si hay Dánaes en el mundo,
hay pluvias de oro también.
Cuando hasta aquí te he dicho, ¡oh Anselmo!, ha sido por lo que a ti te toca, y
ahora es bien que se oiga algo de lo que a mí me conviene; y si hiere largo,
perdóname; que todo lo requiere el laberinto donde te has entrado y de donde
quieres que yo te saque.
Tú me tienes por amigo, y quieres quitarme la honra. cosa que es contra toda
amistad; y aun no sólo pretendes esto, sino que procuras que yo te la quite a ti.
Que me la quieres quitar a mí está claro, pues cuando Camila vea que yo la solicito,
como me pides, cierto está que me ha de tener por hombre sin honra y mal mirado,
pues intento y hago una cosa tan fuera de aquello que el ser quien soy y tu amistad
me obliga. De que quieres que te la quite a ti no hay duda, porque viendo Camila
que yo la solicito, ha de pensar que yo he visto en ella alguna liviandad que me dio
atrevimiento a descubrirle mi mal deseo, y teniéndose por deshonrada, te toca a ti,
como a cosa suya, su mesma deshonra. Y de aquí nace lo que comúnmente se
platica que el marido de la mujer adúltera, puesto que él no lo sepa, ni haya dado
ocasión para que su mujer no sea la que debe, ni haya sido en su mano, ni en su
descuido y poco recato, estorbar su desgracia, con todo, le llaman y le nombran
con nombre de vituperio y bajo, y en cierta manera le miran los que la maldad de
su mujer saben con ojos de menosprecio, en cambio de mirarle con los de lástima,
viendo que no por su culpa, sino por el gusto de su mala compañera, está en
aquella desventura. Pero quiérote decir la causa por que con justa razón es
deshonrado el marido de la mujer mala, aunque él no sepa que lo es, ni tenga
culpa, ni haya sido parte, ni dado ocasión, para que ella lo sea. Y no te canses de
oírme; que todo ha de redundar en tu provecho.
Cuando Dios crió a nuestro primero padre en el Paraíso terrenal, dice la divina
Escritura que infundió Dios sueño en Adán, y que, estando durmiendo, le sacó una
costilla del lado siniestro, de la cual formó a nuestra madre Eva; y así como Adán
despertó y la miró, dijo: Esta es carne de mi carne y hueso de mis huesos. Y Dios
dijo: Por ésta dejará el hombre a su padre y madre, y serán dos en una carne
misma; y entonces fue instituido el divino sacramento del matrimonio, con tales
lazos, que sola la muerte puede desatarlos. Y tiene tanta fuerza y virtud este
milagroso sacramento, que hace que dos diferentes personas sean una mesma
carne; y aún hace más en los buenos casados: que, aunque tienen dos almas, no
tienen más de una voluntad. Y de aquí viene que, como la carne de la esposa sea
una mesma con la del esposo, las manchas que en ella caen, o los defectos que se
procura, redundan en la carne del marido, aunque él no haya dado, como queda
dicho, ocasión para aquel daño. Porque así como el dolor del pie o de cualquier
miembro del cuerno humano le siente todo el cuerno, por ser todo de una carne
mesma, y la cabeza siente el daño del tobillo, sin que ella se le haya causado, así el
marido es participante de la deshonra de la mujer, por ser una mesma cosa con
ella; y como las honras y deshonras del mundo sean todas y nazcan de carne y
sangre, y las de la mujer mala sean deste género, es forzoso que al marido le
quepa parte dellas, y sea tenido por deshonrado sin que él lo sepa. Mira, pues, ¡oh
Anselmo!, al peligro que te pones en querer turbar el sosiego en que tu buena
esposa vive; mira por cuán vana e impertinente curiosidad quieres revolver los
humores que ahora están sosegados en el pecho de tu casta esposa; advierte que
lo que aventuras a ganar es poco, y que lo que perderás será tanto, que lo dejaré
en su punto, porque me faltan palabras para encarecerlo. Pero si todo cuanto he
dicho no basta a moverte de tu mal propósito, bien puedes buscar otro instrumento
de tu deshonra y desventura; que yo no pienso serlo, aunque por ello pierda tu
amistad, que es la mayor pérdida que imaginar puedo.

-------Calló en diciendo esto el virtuoso y prudente Lotario, y Anselmo quedó tan confuso
y pensativo, que por un buen espacio no le pudo responder palabra; pero, en fin, le
dijo:
-Con la atención que has visto he escuchado, Lotario amigo, cuanto has querido
decirme, y en tus razones, ejemplos y comparaciones he visto la mucha discreción
que tienes y el extremo de la verdadera amistad que alcanzas; y ansimesmo veo y
confieso que si no sigo tu parecer y me voy tras el mío, voy huyendo del bien y
corriendo tras el mal. Prosupuesto esto, has de considerar que yo padezco ahora la
enfermedad que suelen tener algunas mujeres, que se les antoja comer tierra,
yeso, carbón y otras cosas peores, aun asquerosas para mirarse, cuanto más para
comerse; así que es menester usar de algún artificio para que yo sane, y esto se
podía hacer con facilidad, sólo con que comiences, aunque tibia y fingidamente, a
solicitar a Camila, la cual no ha de ser tan tierna, que a los primeros encuentros dé
con su honestidad por tierra; y con sólo este principio quedaré contento, y tú
habrás cumplido con lo que debes a nuestra amistad, no solamente dándome la
vida, sino persuadiéndome de no yerme sin honra. Y estás obligado a hacer esto
por una razón sola; y es que, estando yo, como estoy, determinado de poner en
plática esta prueba, no has tú de consentir que yo dé cuenta de mi desatino a otra
persona, con que pondría en aventura el honor que tú procuras que no pierda; y
cuando el tuyo no esté en el punto que debe en la intención de Camila en tanto que
la solicitares, importa poco o nada, pues con brevedad, viendo en ella la entereza
que esperamos, le podrás decir la pura verdad de nuestro artificio, con que volverá
tu crédito al ser primero. Y pues tan poco aventuras y tanto contento me puedes
dar aventurándote, no lo dejes de hacer, aunque más inconvenientes se te pongan
delante, pues, como ya he dicho, con sólo que comiences daré por concluida la
causa.
Viendo Lotario la resoluta voluntad de Anselmo, y no sabiendo qué más ejemplos
traerle ni mas razones mostrarle para que no la siguiese, y viendo que le
amenazaba que daría a otro cuenta de su mal deseo, por evitar mayor mal,
determinó de contentarle y hacer lo que le pedía, con propósito e intención de guiar
aquel negocio de modo, que, sin alterar los pensamientos de Camila, quedase
Anselmo satisfecho; y así, le respondió que no comunicase su pensamiento con otro
alguno; que él tomaba a su cargo aquella empresa, la cual comenzaría cuando a él
le diese más gusto. Abrazóle Anselmo tierna y amorosamente y agradecióle su
ofrecimiento, como si alguna grande merced le hubiera hecho; y quedaron de
acuerdo entre los dos que desde otro día siguiente se comenzase la obra; que él le
daría lugar y tiempo como a sus solas pudiese hablar a Camila, y asimesmo le daría
dineros y joyas que darla y que ofrecerla. Aconsejóle que le diese músicas, que
escribiese versos en su alabanza; y que, cuando él no quisiese tomar trabajo de
hacerlos, él mesmo los haría. A todo se ofreció Lotario, bien con diferente intención
que Anselmo pensaba, y con este acuerdo se volvieron a casa de Anselmo, donde
hallaron a Camila, con ansia y cuidado, esperando a su esposo, porque aquel día
tardaba en venir más de lo acostumbrado.
Fuese Lotario a su casa, y Anselmo quedó en la suya, tan contento como Lotario
fue pensativo, no sabiendo qué traza dar para salir bien de aquel impertinente
negocio; pero aquella noche pensó el modo que tendría para engañar a Anselmo sin
ofender a Camila, y otro día vino a comer con su amigo, y fue bien recebido de
Camila, la cual le recebía y regalaba con mucha voluntad, por entender la buena
que su esposo le tenía.
Acabaron de comer, levantaron los manteles, y Anselmo dijo a Lotario que se
quedase allí con Camila en tanto que él iba a un negocio forzoso; que dentro de
hora y media volvería. Rogóle Camila que no se fuese, y Lotario se ofreció a hacerle
compañía; mas nada aprovechó con Anselmo; antes importunó a Lotario que se

-------quedase y le aguardase, porque tenía que tratar con él una cosa de mucha
importancia. Dijo también a Camila que no dejase solo a Lotario, en tanto que él
volviese. En efeto, él supo tan bien fingir la necesidad o necedad de su ausencia,
que nadie pudiera entender que era fingida.
Fuese Anselmo, y quedaron solos a la mesa Camila y Lotario, porque la demás
gente de casa toda se había ido a comer. Viose Lotario puesto en la estacada que
su amigo deseaba, y con el enemigo delante, que pudiera vencer con sola su
hermosura a un escuadrón de caballeros armados: mirad si era razón que le
temiera Lotario. Pero lo que hizo fue poner el codo sobre el brazo de la silla, y la
mano abierta en la mejilla, y pidiendo perdón a Camila del mal comedimiento, dijo
que quería reposar un poco en tanto que Anselmo volvía. Camila le respondió que
mejor reposaría en el estrado que en la silla, y así, le rogó se entrase a dormir en
él. No quiso Lotario, y allí se quedó dormido hasta que volvió Anselmo, el cual,
como halló a Camila en su aposento y a Lotario durmiendo, creyó que, como se
había tardado tanto, ya habrían tenido los dos lugar para hablar, y aun para dormir,
y no vio la hora en que Lotario despertase, para volverse con él fuera y preguntarle
de su ventura.
Todo le sucedió como él quiso. Lotario despertó, y luego salieron los dos de casa, y
así, le preguntó lo que deseaba, y le respondió Lotario que no le había parecido ser
bien que la primera vez se descubriese del todo, y así no había hecho otra cosa que
alabar a Camila de hermosa, diciéndole que en toda la ciudad no se trataba de otra
cosa que de su hermosura y discreción, y que éste le había parecido buen principio
para entrar ganando la voluntad, y disponiéndola a que otra vez le escuchase con
gusto, usando en esto del artificio que el demonio usa cuando quiere engañar a
alguno que está puesto en atalaya de mirar por si: que se transforma en ángel de
luz, siéndolo él de tinieblas, y, poniéndole delante apariencias buenas, al cabo
descubre quién es y sale con su intención, si a los principios no es descubierto su
engaño. Todo esto le contentó mucho a Anselmo, y dijo que cada día daría el
mesmo lugar, aunque no saliese de casa, porque en ella se ocuparía en cosas que
Camila no pudiese venir en conocimiento de su artificio.
Sucedió, pues, que se pasaron muchos días que sin decir Lotario palabra a Camila,
respondió a Anselmo que la hablaba y jamás podía sacar della una pequeña
muestra de venir en ninguna cosa que mala fuese, ni aun dar una señal de sombra
de esperanza; antes decía que le amenazaba que si de aquel mal pensamiento no
se quitaba, que lo había de decir a su esposo.
-Bien está -dijo Anselmo-. Hasta aquí ha resistido Camila a las palabras; es
menester ver cómo resiste a las obras; yo os daré mañana dos mil escudos de oro
para que se los ofrezcáis, y aun se los deis, y otros tantos para que compréis joyas
con que cebarla; que las mujeres suelen ser aficionadas, y más si son hermosas,
por más castas que sean, a esto de traerse bien y andar galanas; y si ella resiste a
esta tentación, yo quedaré satisfecho y no os daré mas pesadumbre.
Lotario respondió que ya que había comenzado, que él llevaría hasta el fin aquella
empresa, puesto que entendía salir della cansado y vencido. Otro día recibió los
cuatro mil escudos, y con ellos cuatro mil confusiones, porque no sabía qué decirse
para mentir de nuevo; pero, en efeto, determinó de decirle que Camila estaba tan
entera a las dádivas y promesas como a las palabras, y que no había para qué
cansarse más, porque todo el tiempo se gastaba en balde.
Pero la suerte, que las cosas guiaba de otra manera, ordenó que, habiendo dejado
Anselmo solos a Lotario y a Camila, como otras veces solía, él se encerró en un
aposento y por los agujeros de la cerradura estuvo mirando y escuchando lo que

-------los dos trataban, y vio que en más de media hora Lotario no habló palabra a
Camila, ni se la hablara si allí estuviera un siglo, y cayó en la cuenta de que cuanto
su amigo le había dicho de las respuestas de Camila todo era ficción y mentira. Y
para ver si esto era ansí, salió del aposento, y llamando a Lotario aparte, le
preguntó qué nuevas había y de qué temple estaba Camila. Lotario le respondió
que no pensaba más darle puntada en aquel negocio, porque respondía tan áspera
y desabridamente, que no tendría ánimo para volver a decirle cosa alguna.
-¡Ah -dijo Anselmo-, Lotario, Lotario, y cuán mal correspondes a lo que me debes y
a lo mucho que de ti confío! Ahora te he estado mirando por el lugar que concede la
entrada desta llave, y he visto que no has dicho palabra a Camila; por donde me
doy a entender que aun las primeras le tienes por decir; y si esto es así, como sin
duda lo es, ¿para qué me engañas, o por qué quieres quitarme con tu industria los
medios que yo podría hallar para conseguir mi deseo?
No dijo más Anselmo, pero bastó lo que había dicho para dejar corrido y confuso a
Lotario; el cual, casi como tomando por punto de honra el haber sido hallado en
mentira, juró a Anselmo que desde aquel momento tomaba tan a su cargo el
contentalle y no mentille, cual lo vería si con curiosidad lo espiaba; cuanto más que
no sería menester usar de ninguna diligencia, porque la que él pensaba poner en
satisfacelle le quitaría de toda sospecha. Creyóle Anselmo, y para dalle comodidad
más segura y menos sobresaltada, determinó de hacer ausencia de su casa por
ocho días, yéndose a la de un amigo suyo, que estaba en una aldea, no lejos de la
ciudad; con el cual amigo concertó que le enviase a llamar con muchas veras, para
tener ocasión con Camila de su partida.
¡Desdichado y mal advertido de ti, Anselmo! ¿Qué es lo que haces? ¿Qué es lo que
trazas? ¿Qué es lo que ordenas? Mira que haces contra ti mismo, trazando tu
deshonra y ordenando tu perdición. Buena es tu esposa Camila; quieta y
sosegadamente la posees; nadie sobresalta tu gusto; sus pensamientos no salen de
las paredes de su casa; tú eres su cielo en la tierra, el blanco de sus deseos, el
cumplimiento de sus gustos y la medida por donde mide su voluntad, ajustándola
en todo con la tuya y con la del cielo. Pues si la mina de su honor, hermosura,
honestidad y recogimiento te da sin ningún trabajo toda la riqueza que tiene y tú
puedes desear, ¿para qué quieres ahondar la tierra, y buscar nuevas vetas de
nuevo y nunca visto tesoro, poniéndote a peligro que toda venga abajo, pues, en
fin, se sustenta sobre los débiles arrimos de su flaca naturaleza? Mira que el que
busca lo imposible, es justo que lo posible se le niegue, como lo dijo mejor un
poeta, diciendo:
Busco en la muerte la vida,
salud en la enfermedad,
en la prisión libertad,
en lo cerrado salida
y en el traidor lealtad.
Pero mi suerte, de quien
jamás espero algún bien,
con el cielo ha estatuido

-------que, pues lo imposible pido,
lo posible aun no me den.
Fuese otro día Anselmo a la aldea, dejando dicho a Camila que el tiempo que él
estuviese ausente vendría Lotario a mirar por su casa y a comer con ella; que
tuviese cuidado de tratalle como a su mesma persona. Afligióse Camila, como
mujer discreta y honrada, de la orden que su marido le dejaba, y díjole que
advirtiese que no estaba tan bien que nadie, él ausente, ocupase la silla de su
mesa; y que si lo hacia por no tener confianza que ella sabría gobernar su casa,
que probase por aquella vez, y vería por experiencia cómo para mayores cuidados
era bastante. Anselmo le replicó que aquél era su gusto, y que no tenía mas que
hacer que bajar la cabeza y obedecelle. Camila dijo que ansí lo haría, aunque
contra su voluntad.
Partióse Anselmo, y otro día vino a su casa Lotario, donde fue recebido de Camila
con amoroso y honesto acogimiento; la cual jamás se puso en parte donde Lotario
la viese a solas, porque siempre andaba rodeada de sus criados y criadas,
especialmente de una doncella suya llamada Leonela, a quien ella mucho quería,
por haberse criado desde niñas las dos juntas en casa de los padres de Camila, y
cuando se casó con Anselmo la trujo consigo. En los tres días primeros nunca
Lotario le dijo nada, aunque pudiera, cuando se levantaban los manteles y la gente
se iba a comer con mucha priesa, porque así se lo tenía mandado Camila; y aun
tenía orden Leonela que comiese primero que Camila, y que de su lado jamás se
quitase; mas ella, que en otras cosas de su gusto tenía puesto el pensamiento y
había menester aquellas horas y aquel lugar para ocuparle en sus contentos, no
cumplía todas las veces el mandamiento de su señora; antes los dejaba solos,
como si aquello le hubieran mandado. Mas la honesta presencia de Camila, la
gravedad de su rostro, la compostura de su persona era tanta, que ponía freno a la
lengua de Lotario.
Pero el provecho que las muchas virtudes de Camila hicieron poniendo silencio en la
lengua de Lotario, redundó más en daño de los dos, porque si la lengua callaba, el
pensamiento discurría y tenía lugar de contemplar, parte por parte, todos los
extremos de bondad y de hermosura que Camila tenía, bastantes a enamorar una
estatua de mármol, no que un corazón de carne.
Mirábala Lotario con el lugar y espacio que había de hablarla, y consideraba cuán
digna era de ser amada; y esta consideración comenzó poco a poco a dar asaltos a
los respetos que a Anselmo tenía, y mil veces quiso ausentarse de la ciudad, y irse
donde jamás Anselmo le viese a él, ni él viese a Camila; mas ya le hacia
impedimento y detenía el gusto que hallaba en mirarla. Hacíase fuerza y peleaba
consigo mismo por desechar y no sentir el contento que le llevaba a mirar a
Camila; culpábase a solas de su desatino; llamábase mal amigo, y aun mal
cristiano; hacia discursos y comparaciones entre él y Anselmo, y todos paraban en
decir que más había sido la locura y confianza de Anselmo que su poca fidelidad, y
que si así tuviera disculpa para con Dios como para con los hombres de lo que
pensaba hacer, que no temiera pena por su culpa.
En efecto, la hermosura y la bondad de Camila, juntamente con la ocasión que el
ignorante marido le había puesto en las manos, dieron con la lealtad de Lotario en
tierra; y, sin mirar a otra cosa que aquella a que su gusto le inclinaba, al cabo de
tres días de la ausencia de Anselmo, en los cuales estuvo en continua batalla por
resistir a sus deseos, comenzó a requebrar a Camila, con tanta turbación y con tan
amorosas razones, que Camila quedó suspensa, y no hizo otra cosa que levantarse
de donde estaba y entrarse en su aposento, sin respondelle palabra alguna. Mas no

-------por esta sequedad se desmayó en Lotario la esperanza, que siempre nace
juntamente con el amor; antes tuvo en mas a Camila. La cual, habiendo visto en
Lotario lo que jamás pensara, no sabia qué hacerse; y, pareciéndole no ser cosa
segura ni bien hecha darle ocasión ni lugar a que otra vez la hablase, determinó de
enviar aquella mesma noche, como lo hizo, a un criado suyo con un billete a
Anselmo, donde le escribió estas razones:

Capítulo 34: Donde se prosigue la novela del Curioso impertinente
Así como suele decirse que parece mal el ejército sin su general y el castillo sin su
castellano, digo yo que parece muy peor la mujer casada y moza sin su marido,
cuando justísimas ocasiones no lo impiden. Yo me hallo tan mal sin vos, y tan
imposibilitada de no poder sufrir esta ausencia, que si presto no venís, me habré de
ir a entretener en casa de mis padres, aunque deje sin guarda la vuestra; porque la
que me dejastes, si es que quedó con tal título, creo que mira más por su gusto
que por lo que a vos os toca; y pues sois discreto, no tengo más que deciros, ni
aun es bien que más os diga.
Esta carta recibió Anselmo, y entendió por ella que Lotario había ya comenzado la
empresa, y que Camila debía de haber correspondido como él deseaba; y, alegre
sobremanera de tales nuevas, respondió a Camila, de palabra, que no hiciese
mudamiento de su casa en modo ninguno, porque él volvería con mucha brevedad.
Admirada quedó Camila de la respuesta de Anselmo, que la puso en más confusión
que primero, porque ni se atrevía a estar en su casa, ni menos irse a la de sus
padres; porque en la quedada, corría peligro su honestidad; y en la ida, iba contra
el mandamiento de su esposo. En fin, se resolvió en lo que le estuvo peor, que fue
en el quedarse, con determinación de no huir la presencia de Lotario, por no dar
que decir a sus criados, y ya le pesaba de haber escrito lo que escribió a su esposo,
temerosa de que no pensase que Lotario había visto en ella alguna desenvoltura
que le hubiese movido a no guardalle el decoro que debía. Pero, fiada en su
bondad, se fió en Dios y en su buen pensamiento, con que pensaba resistir callando
a todo aquello que Lotario decirle quisiese, sin dar más cuenta a su marido, por no
ponerle en alguna pendencia y trabajo; y aun andaba buscando manera como
disculpar a Lotario con Anselmo, cuando le preguntase la ocasión que le había
movido a escribirle aquel papel.
Con estos pensamientos, más honrados que acertados ni provechosos, estuvo otro
día escuchando a Lotario, el cual cargó la mano de manera que comenzó a titubear
la firmeza de Camila, y su honestidad tuvo harto que hacer en acudir a los ojos,
para que no diesen muestras de alguna amorosa compasión que las lágrimas y las
razones de Lotario en su pecho habían despertado. Todo esto notaba Lotario, y
todo le encendía. Finalmente, a él le pareció que era menester, en el espacio y
lugar que daba la ausencia de Anselmo, apretar el cerco a aquella fortaleza, y así,
acometió a su presunción con las alabanzas de su hermosura, porque no hay cosa
que más presto rinda y allane las encastilladas torres de la vanidad de las hermosas
que la mesma vanidad, puesta en las lenguas de la adulación. En efecto, él, con
toda diligencia, minó la roca de su entereza, con tales pertrechos, que aunque
Camila fuera toda de bronce, viniera al suelo. Lloró, rogó, ofreció, aduló, porfió y
fingió Lotario con tantos sentimientos, con muestras de tantas veras, que dio al
través con el recato de Camila y vino a triunfar de lo que menos se pensaba y mas
deseaba.
Rindióse Camila; Camila se rindió; pero ¿qué mucho, si la amistad de Lotario no
quedó en pie? Ejemplo claro que nos muestra que sólo se vence la pasión amorosa

-------con huilla, y que nadie se ha de poner a brazo con tan poderoso enemigo, porque
es menester fuerzas divinas para vencer las suyas humanas. Sólo supo Leonela la
flaqueza de su señora, porque no se la pudieron encubrir los dos malos amigos y
nuevos amantes. No quiso Lotario decir a Camila la pretensión de Anselmo, ni que
él le había dado lugar para llegar a aquel punto, porque no tuviese en menos su
amor, y pensase que así, acaso y sin pensar, y no de propósito, la había solicitado.
Volvió de allí a pocos días Anselmo a su casa, y no echó de ver lo que faltaba en
ella, que era lo que en menos tenía y más estimaba. Fuese luego a ver a Lotario, y
hallóle en su casa; abrazáronse los dos, y el uno preguntó por las nuevas de su
vida, o de su muerte.
-Las nuevas que te podré dar, ¡oh amigo Anselmo! -dijo Lotario-, son de que tienes
una mujer que dignamente puede ser ejemplo y corona de todas las mujeres
buenas. Las palabras que le he dicho se las ha llevado el aire; los ofrecimientos se
han tenido en poco; las dádivas no se han admitido; de algunas lágrimas fingidas
mías se ha hecho burla notable. En resolución, así como Camila es cifra de toda
belleza, es archivo donde asiste la honestidad y vive el comedimiento y el recato, y
todas las virtudes que pueden hacer loable y bien afortunada a una honrada mujer.
Vuelve a tomar tus dineros, amigo, que aquí los tengo, sin haber tenido necesidad
de tocar a ellos; que la entereza de Camila no se rinde a cosas tan bajas como son
dádivas ni promesas. Conténtate, Anselmo, y no quieras hacer más pruebas de las
hechas; y, pues a pie enjuto has pasado el mar de las dificultades y sospechas que
de las mujeres suelen y pueden tenerse, no quieras entrar de nuevo en el profundo
piélago de nuevos inconvenientes, ni quieras hacer experiencia con otro piloto de la
bondad y fortaleza del navío que el cielo te dio en suerte para que en él pasases la
mar deste mundo; sino haz cuenta que estás ya en seguro puerto, y aférrate con
las áncoras de la buena consideración, y déjate estar hasta que te vengan a pedir
la deuda que no hay hidalguía humana que de pagarla se excuse.
Contentísimo quedó Anselmo de las razones de Lotario, y así se las creyó como si
fueran dichas por algún oráculo; pero, con todo eso, le rogó que no dejase la
empresa, aunque no fuese más de por curiosidad y entretenimiento; aunque no se
aprovechase de allí adelante de tan ahincadas diligencias como hasta entonces; y
que sólo quería que le escribiese algunos versos en su alabanza, debajo del nombre
de Clori, porque él le daría a entender a Camila que andaba enamorado de una
dama, a quien le había puesto aquel nombre, por poder celebrarla con el decoro
que a su honestidad se le debía; y que, cuando Lotario no quisiera tomar trabajo de
escribir los versos, que él los haría.
-No será menester eso -dijo Lotario--; pues no me son tan enemigas las musas que
algunos ratos del año me visiten. Dile tú a Camila lo que has dicho del fingimiento
de mis amores; que los versos yo los haré, si no tan buenos como el sujeto
merece, serán, por lo menos, los mejores que yo pudiere.
Quedaron deste acuerdo el impertinente y el traidor amigo; y, vuelto Anselmo a su
casa, preguntó a Camila lo que ella ya se maravillaba que no se lo hubiese
preguntado, que fue que le dijese la ocasión por que le había escrito el papel que le
envió. Camila le respondió que le había parecido que Lotario la miraba un poco más
desenvueltamente que cuando él estaba en casa; pero que ya estaba desengañada
y creía que había sido imaginación suya, porque ya Lotario huía de vella y de estar
con ella a solas.
Díjole Anselmo que bien podía estar segura de aquella sospecha, porque él sabía
que Lotario andaba enamorado de una doncella principal de la ciudad, a quien él
celebraba debajo del nombre de Clori, y que, aunque no lo estuviera, no había que

-------temer de la verdad de Lotario y de la mucha amistad de entrambos. Y, a no estar
avisada Camila de Lotario de que eran fingidos aquellos amores de Clori, y que él
se lo había dicho a Anselmo por poder ocuparse algunos ratos en las mismas
alabanzas de Camila, ella, sin duda, cayera en la desesperada red de los celos; mas
por estar ya advertida, pasó aquel sobresalto sin pesadumbre.
Otro día, estando los tres sobre mesa, rogó Anselmo a Lotario dijese alguna cosa
de las que había compuesto a su amada Clori; que, pues Camila no la: conocía,
seguramente podía decir lo que quisiese.
-Aunque la conociera -respondió Lotario-, no encubriera yo nada; porque cuando
algún amante loa a su dama de hermosa y la nota de cruel, ningún aprobio hace a
su buen crédito; pero, sea lo que fuere, lo que sé decir, que ayer hice un soneto a
la ingratitud desta Clori, que dice ansí:
SONETO
En el silencio de la noche, cuando
ocupa el dulce sueño a los mortales,
la pobre cuenta de mis ricos males
estoy al cielo y a mi Clori dando.
Y al tiempo cuando el sol se va mostrando
por las rosadas puertas orientales,
con suspiros y acentos desiguales
voy la antigua querella renovando.
Y cuando el sol, de su estrellado asiento
derechos rayos a la tierra envía,
el llanto crece y doblo los gemidos.
Vuelve la noche, y vuelvo al triste cuento,
y siempre hallo, en mi mortal porfía,
al cielo, sordo; a Clori, sin oídos.
Bien le pareció el soneto a Camila; pero mejor a Anselmo, pues le alabó, y dijo que
era demasiadamente cruel la dama que a tan claras verdades no correspondía. A lo
que dijo Camila:
-Luego ¿todo aquello que los poetas enamorados dicen es verdad?
-En cuanto poetas, no la dicen -respondió Lotario-; mas en cuanto enamorados,
siempre quedan tan cortos como verdaderos.

--------No hay duda deso -replicó Anselmo, todo por apoyar y acreditar los pensamientos
de Lotario con Camila, tan descuidada del artificio de Anselmo como ya enamorada
de Lotario.
Y así, con el gusto que de sus cosas tema, y más, teniendo por entendido que sus
deseos y escritos a ella se encaminaban, y que ella era la verdadera Clori, le rogó
que si otro soneto o otros versos sabía, los dijese.
-Sí sé -respondió Lotario-; pero no creo que es tan bueno como el primero, o, por
mejor decir, menos malo. Y podréislo bien juzgar, pues es éste:
SONETO
Yo sé que muero; y si no soy creído,
es más cierto el morir, como es más cierto
yerme a tus pies, ¡oh bella ingrata!, muerto,
antes que de adorarte arrepentido.
Podré yo yerme en la región de olvido,
de vida y gloria y de favor desierto,
y allí verse podrá en mi pecho abierto,
cómo tu hermoso rostro está esculpido.
Que esta reliquia guardo para el duro
trance que me amenaza mi porfía,
que en tu mismo rigor se fortalece.
¡Ay de aquel que navega, el cielo escuro,
por mar no usado y peligrosa vía,
adonde norte o puerto no se ofrece!
También alabó este segundo soneto Anselmo como había hecho el primero, y desta
manera iba añadiendo eslabón a eslabón a la cadena con que se enlazaba y trababa
su deshonra, pues cuando más Lotario le deshonraba, entonces le decía que estaba
más honrado; y con esto, todos los escalones que Camila bajaba hacia el centro de
su menosprecio, los subía, en la opinión de su marido, hacia la cumbre de la virtud
y de su buena fama. Sucedió en esto que, hallándose una vez, entre otras, sola
Camila con su doncella, le dijo:
-Corrida estoy, amiga Leonela, de ver en cuán poco he sabido estimarme, pues
siquiera no hice que con el tiempo comprara Lotario la entera posesión que le di tan
presto de mi voluntad. Temo que ha de desestimar mi presteza o ligereza, sin que
eche de ver la fuerza que él me hizo para no poder resistirle.

--------No te dé pena eso, señora mía -respondió Leonela-; que no está la monta ni es
causa para menguar la estimación darse lo que se da presto, si, en efecto, lo que
se da es bueno, y ello por sí digno de estimarse. Y aun suele decirse que el que
luego da, da dos veces.
-También se suele decir -dijo Camila- que lo que cuesta poco se estima en menos.
-No corre por ti esa razón -respondió Leonela-, porque el amor, según he oído
decir, unas veces vuela, y otras anda; con éste corre, y con aquél va despacio; a
unos entibia, y a otros abrasa; a unos hiere, y a otros mata; en un mesmo punto
comienza la carrera de sus deseos, y en aquel mesmo punto la acaba y concluye;
por la mañana suele poner el cerco a una fortaleza, y a la noche la tiene rendida,
porque no hay fuerza que le resista. Y siendo así, ¿de qué te espantas, o de qué
temes, si lo mismo debe de haber acontecido a Lotario, habiendo tomado el amor
por instrumento de rendirnos la ausencia de mi señor? Y era forzoso que en ella se
concluyese lo que el amor tenía determinado, sin dar tiempo al tiempo para que
Anselmo le tuviese de volver, y con su presencia quedase imperfecta la obra;
porque el amor no tiene otro mejor ministro para ejecutar lo que desea que es la
ocasión; de la ocasión se sirve en todos sus hechos, principalmente en los
principios. Todo esto sé yo muy bien más de experiencia que de oídas, y algún día
te lo diré, señora; que yo también soy de carne, y de sangre moza. Cuanto más,
señora Camila, que no te entregaste ni diste tan luego, que primero no hubieses
visto en los ojos, en los suspiros, en las razones y en las promesas y dádivas de
Lotario toda su alma, viendo en ella y en sus virtudes cuán digno era Lotario de ser
amado. Pues si esto es ansí, no te asalten la imaginación esos escrupulosos y
melindrosos pensamientos; sino asegúrate que Lotario te estima como tú le
estimas a él, y vive con contento y satisfacción de que ya que caíste en el lazo
amoroso, es el que te aprieta de valor y de estima, y que no sólo tiene las cuatro
eses que dicen que han de tener los buenos enamorados, sino todo un abecé
entero: si no, escúchame, y verás como te le digo de coro. El es, según yo veo y a
mi me parece, agradecido, bueno, caballero, dadivoso, enamorado, firme, gallardo,
ilustre, leal, mozo, noble, onesto, principal, quantioso, rico, y las eses que dicen, y
luego, tácito, verdadero. La X no le cuadra, porque es letra áspera; la Y ya está
dicha; la Z, zelador de tu honra.
Rióse Camila del abecé de su doncella, y túvola por más plática en las cosas de
amor que ella decía; y así lo confesó ella, descubriendo a Camila cómo trataba
amores con un mancebo bien nacido, de la mesma ciudad; de lo cual se turbó
Camila, temiendo que era aquél camino por donde su honra podía correr riesgo.
Apuróla si pasaban sus pláticas a más que serlo. Ella, con poca vergüenza y mucha
desenvoltura, le respondió que sí pasaban. Porque es cosa ya cierta que los
descuidos de las señoras quitan la vergüenza a las criadas, las cuales, cuando ven a
las amas echar traspiés, no se les da nada a ellas de cojear, ni de que lo sepan.
No pudo hacer otra cosa Camila sino rogar a Leonela no dijese nada de su hecho al
que decía ser su amante, y que tratase sus cosas con secreto, porque no viniese a
noticia de Anselmo ni de Lotario. Leonela respondió que así lo haría; mas cumpliólo
de manera, que hizo cierto el temor de Camila de que por ella había de perder su
crédito; porque la deshonesta y atrevida Leonela, después que vio que el proceder
de su ama no era el que solía, atrevióse a entrar y poner dentro de casa a su
amante, confiada que, aunque su señora le viese, no había de osar descubrille; que
este daño acarrean, entre otros, los pecados de las señoras: que se hacen esclavas
de sus mesmas criadas, y se obligan a encubrirles sus deshonestidades y vilezas,
como aconteció con Camila; que aunque vio una y muchas veces que su Leonela
estaba con su galán en un aposento de su casa, no sólo no la osaba reñir, mas
dábale lugar a que lo encerrase, y quitabale todos los estorbos, para que no fuese
visto de su marido.

-------Pero no los pudo quitar, que Lotario no le viese una vez salir, al romper del alba; el
cual, sin conocer quién era, pensó primero que debía de ser alguna fantasma; mas
cuando le vio caminar. embozarse y encubrirse con cuidado y recato, cayó de su
simple pensamiento, y dio en otro, que fuera la perdición de todos, si Camila no lo
remediara. Pensó Lotario que aquel hombre que había visto salir tan a deshora de
casa de Anselmo no había entrado en ella por Leonela, ni aun se acordó si Leonela
era en el mundo: sólo creyó que Camila, de la misma manera que había sido fácil y
ligera con él, lo era para otro; que estas añadiduras trae consigo la maldad de la
mujer mala: que pierde el crédito de su honra con el mesmo a quien se entregó
rogada y persuadida, y cree que con mayor facilidad se entrega a otros, y da
infalible crédito a cualquier sospecha que desto le venga. Y no parece sino que le
faltó a Lotario en este punto todo su buen entendimiento, y se le fueron de la
memoria todos sus advertidos discursos; pues, sin hacer alguno que bueno fuese,
ni aun razonable, sin más ni más, antes que Anselmo se levantase, impaciente y
ciego de la celosa rabia que las entrañas le roía, muriendo por vengarse de Camila,
que en ninguna cosa le había ofendido, se fue a Anselmo y le dijo:
-Sábete, Anselmo, que ha muchos días que he andado peleando conmigo mesmo,
haciéndome fuerza a no decirte lo que ya no es posible ni justo que más te
encubra. Sábete que la fortaleza de Camila está ya rendida, y sujeta a todo aquello
que yo quisiera hacer della; y si he tardado en descubrirte esta verdad, ha sido por
ver si era algún liviano antojo suyo, o si lo hacia por probarme y ver si eran con
propósito firme tratados los amores que, con tu licencia, con ella he comenzado.
Creí ansimismo que ella, si fuera la que debía y la que entrambos pensábamos, ya
te hubiera dado cuenta de mi solicitud; pero habiendo visto que se tarda, conozco
que son verdaderas las promesas que me ha dado de que cuando otra vez hagas
ausencia de tu casa, me hablará en la recámara donde está el repuesto de tus
alhajas -y era verdad que allí le solía hablar Camila-; y no quiero que
precipitadamente corras a hacer alguna venganza, pues no está aún cometido el
pecado sino con pensamiento, y podría ser que desde éste hasta el tiempo de
ponerle por obra se mudase el de Camila, y naciese en su lugar el arrepentimiento.
Y así, ya que, en todo o en parte, has seguido siempre mis consejos, sigue y
guarda uno que ahora te diré, para que sin engaño y con medroso advertimiento te
satisfagas de aquello que más vieres que te convenga. Finge que te ausentas por
dos o tres días, como otras veces sueles, y haz de manera que te quedes escondido
en tu recámara, pues los tapices que allí hay y otras cosas con que te puedas
encubrir te ofrecen mucha comodidad, y entonces verás por tus propios ojos, y yo
por los míos, lo que Camila quiere; y si fuere la maldad que se puede temer antes
que esperar, con silencio, sagacidad y discreción podrás ser el verdugo de tu
agravio.
Absorto, suspenso y admirado quedó Anselmo con las razones de Lotario, porque le
cogieron en tiempo donde menos las esperaba oír, porque ya tenía a Camila por
vencedora de los fingidos asaltos de Lotario, y comenzaba a gozar la gloria del
vencimiento. Callando estuvo por un buen espacio, mirando al suelo sin mover
pestaña, y al cabo dijo:
-Tú lo has hecho, Lotario, como yo esperaba de tu amistad; en todo he de seguir tu
consejo; haz lo que quisieres y guarda aquel secreto que ves que conviene en caso
tan no pensado.
Prometióselo Lotario, y, en apartándose dél, se arrepintió totalmente de cuanto le
había dicho, viendo cuan neciamente había andado, pues pudiera él vengarse de
Camila, y no por camino tan cruel y tan deshonrado. Maldecía su entendimiento,
afeaba su ligera determinación, y no sabía qué medio tomarse para deshacer lo
hecho, o para dalle alguna razonable salida. Al fin, acordó de dar cuenta de todo a

-------Camila; y como no faltaba lugar para poderlo hacer, aquel mismo día la halló sola,
y ella, así como vio que le podía hablar, le dijo:
-Sabed, amigo Lotario, que tengo una pena en el corazón, que me le aprieta de
suerte, que parece que quiere reventar en el pecho, y ha de ser maravilla si no lo
hace; pues ha llegado la desvergüenza de Leonela a tanto, que cada noche encierra
a un galán suyo en esta casa, y se está con él hasta el día, tan a costa de mi
crédito, cuanto le quedará campo abierto de juzgarlo al que le viere salir a horas
tan inusitadas de mi casa. Y lo que me fatiga es que no la puedo castigar ni reñir:
que el ser ella secretario de nuestros tratos me ha puesto un freno en la boca para
callar los suyos, y temo que de aquí ha de nacer algún mal suceso.
Al principio que Camila esto decía creyó Lotario que era artificio para desmentille
que el hombre que había visto salir era de Leonela, y no suyo; pero viéndola llorar,
y afligirse, y pedirle remedio, vino a creer la verdad, y, en creyéndola, acabó de
estar confuso y arrepentido del todo. Pero, con todo esto, respondió a Camila que
no tuviese pena; que él ordenaría remedio para atajar la insolencia de Leonela.
Díjole asimismo lo que, instigado de la furiosa rabia de los celos, había dicho a
Anselmo, y cómo estaba concertado de esconderse en la recámara, para ver desde
allí a la clara la poca lealtad que ella le guardaba. Pidióle perdón desta locura, y
consejo para poder remedialla y salir bien de tan revuelto laberinto como su mal
discurso le había puesto.
Espantada quedó Camila de oír lo que Lotario le decía, y con mucho enojo y
muchas y discretas razones le riñó y afeó su mal pensamiento y la simple y mala
determinación que había tenido; pero, como naturalmente tiene la mujer ingenio
presto para el bien y para el mal, más que el varón, puesto que le va faltando
cuando de propósito se pone a hacer discursos, luego al instante halló Camila el
modo de remediar tal, al parecer, inremediable negocio, y dijo a Lotario que
procurase que otro día se escondiese Anselmo donde decía, porque ella pensaba
sacar de su escondimiento comodidad para que desde allí en adelante los dos se
gozasen sin sobresalto alguno; y, sin declararle del todo su pensamiento, le advirtió
que tuviese cuidado que en estando Anselmo escondido, él viniese cuando Leonela
le llamase, y que a cuanto ella le dijese le respondiese como respondiera aunque no
supiera que Anselmo le escuchaba. Porfió Lotario que le acabase de declarar su
intención, porque con más seguridad y aviso guardase todo lo que viese ser
necesario.
-Digo -dijo Camila- que no hay más que guardar, si no fuere responderme como yo
os preguntare-, no queriendo Camila darle antes cuenta de lo que pensaba hacer,
temerosa que no quisiese seguir el parecer que a ella tan bueno le parecía, y
siguiese o buscase otros que no podrían ser tan buenos.
Con esto, se fue Lotario; y Anselmo, otro día, con la excusa de ir a aquella aldea de
su amigo, se partió, y volvió a esconderse; que lo pudo hacer con comodidad,
porque de industria se la dieron Camila y Leonela.
Escondido, pues, Anselmo, con aquel sobresalto que se puede imaginar que tendría
el que esperaba ver por sus ojos hacer notomía de las entrañas de su honra, íbase
a pique de perder el sumo bien que él pensaba que tenía en su querida Camila.
Seguras ya y ciertas Camila y Leonela que Anselmo estaba escondido, entraron en
la recámara; y, apenas hubo puesto los pies en ella Camila, cuando, dando un
grande suspiro, dijo:
-¡Ay, Leonela amiga! ¿No sería mejor que antes que llegase a poner en ejecución lo
que no quiero que sepas, porque no procures estorbarlo, que tomases la daga de

-------Anselmo, que te he pedido, y pasases con ella este infame pecho mío? Pero no
hagas tal; que no será razón que yo lleve la pena de la ajena culpa. Primero quiero
saber qué es lo que vieron en milos atrevidos y deshonestos ojos de Lotario que
fuese causa de darle atrevimiento a descubrirme un tan mal deseo como es el que
me ha descubierto, en desprecio de su amigo y en deshonra mía. Ponte, Leonela, a
esa ventana y llámale; que, sin duda alguna, se debe de estar en la calle,
esperando poner en efeto su mala intención. Pero primero se pondrá la cruel cuanto
honrada mía.
-¡Ay, señora mía! -respondió la sagaz y advertida Leonela-. Y ¿qué es lo que
quieres hacer con esta daga? ¿Quieres por ventura quitarte la vida o quitársela a
Lotario? Que cualquiera destas cosas que quieras ha de redundar en pérdida de tu
crédito y fama. Mejor es que disimules tu agravio, y no des lugar a que este mal
hombre entre ahora en esta casa y nos halle solas. Mira, señora, que somos flacas
mujeres, y él es hombre, y determinado; y como viene con aquel mal propósito,
ciego y apasionado, quizá antes que tú pongas en ejecución el tuyo hará él lo que
te estaría más mal que quitarte la vida. ¡Mal haya mi señor Anselmo, que tanta
mano ha querido dar a este desuellacaras en su casa! Y ya, señora, que le mates,
como yo pienso que quieres hacer, ¿qué hemos de hacer dél después de muerto?
-¿Qué amiga? -respondió Camila-. Dejarémosle para que Anselmo le entierre, pues
será justo que tenga por descanso el trabajo que tomare en poner debajo de la
tierra su misma infamia. Llámale, acaba; que todo el tiempo que tardo en tomar la
debida venganza de mi agravio parece que ofendo a la lealtad que a mi esposo
debo.
Todo esto escuchaba Anselmo, y a cada palabra que Camila decía se le mudaban
los pensamientos; mas cuando entendió que estaba resuelta en matar a Lotario,
quiso salir y descubrirse, porque tal cosa no se hiciese; pero detúvole el deseo de
ver en qué paraba tanta gallardía y honesta resolución, con propósito de salir a
tiempo que la estorbase.
Tomóle en esto a Camila un fuerte desmayo y, arrojándose encima de una cama
que allí estaba, comenzó Leonela a llorar muy amargamente y a decir:
-¡Ay, desdichada de mí si fuese tan sin ventura, que se me muriese aquí entre mis
brazos la flor de la honestidad del mundo, la corona de las buenas mujeres, el
ejemplo de la castidad...!
Con otras cosas a éstas semejantes, que ninguno la escuchara que no la tuviera por
la más lastimada y leal doncella del mundo, y a su señora por otra nueva y
perseguida Penélope. Poco tardó en volver de su desmayo Camila, y al volver en si,
dijo:
-¿Por qué no vas, Leonela, a llamar al más leal amigo de amigo que vio el sol, o
cubrió la noche? Acaba, corre, aguija, camina, no se esfogue con la tardanza el
fuego de la cólera que tengo, y se pase en amenazas y maldiciones la justa
venganza que espero.
-Ya voy a llamarle, señora mía -dijo Leonela-; mas hasme de dar primero esa daga,
porque no hagas cosa, en tanto que falto, que dejes con ella que llorar toda la vida
a todos los que bien te quieren.
-Ve segura, Leonela amiga, que no haré -respondió Camila-; porque ya que sea
atrevida, y simple, a tu parecer, en volver por mi honra, no lo he de ser tanto como
aquella Lucrecia de quien dicen que se mató sin haber cometido error alguno, y sin

-------haber muerto primero a quien tuvo la causa de su desgracia. Yo moriré, si muero;
pero ha de ser vengada y satisfecha del que me ha dado ocasión de venir a este
lugar a llorar sus atrevimientos, nacidos tan sin culpa mía.
Mucho se hizo de rogar Leonela antes que saliese a llamar a Lotario; pero, en fin,
salió, y entre tanto que volvía, quedó Camila diciendo, como que hablaba consigo
misma:
-¡Válame Dios! ¿No fuera más acertado haber despedido a Lotario, como otras
muchas veces lo he hecho, que no ponerle en condición, como ya le he puesto, que
me tenga por deshonesta y mala, siquiera este tiempo que he de tardar en
desengañarle? Mejor fuera, sin duda; pero no quedara yo vengada, ni la honra de
mi marido satisfecha, si tan a manos lavadas y tan a paso llano se volviera a salir
de donde sus malos pensamientos le entraron. Pague el traidor con la vida lo que
intento con tan lascivo deseo: sepa el mundo, si acaso llegare a saberlo, de que
Camila no sólo guardó la lealtad a su esposo, sino que le dio venganza del que se
atrevió a ofendelle. Mas, con todo, creo que fuera mejor dar cuenta desto a
Anselmo; pero ya se la apunté a dar en la carta que le escribí al aldea, y creo que
el no acudir él al remedio del daño que allí le señalé, debió de ser que, de puro
bueno y confiado, no quiso ni pudo creer que en el pecho de su tan firme amigo
pudiese caber género de pensamiento que contra su honra fuese; ni aun yo lo creí
después, por muchos días, ni lo creyera jamás, si su insolencia no llegara a tanto,
que las manifiestas dádivas y las largas promesas y las continuas lágrimas no me lo
manifestaran. Mas ¿para qué hago yo ahora estos discursos? ¿Tiene, por ventura,
una resolución gallarda necesidad de consejo alguno? No, por cierto. ¡Muera, pues,
traidores; aquí, venganzas! ¡Entre el falso, venga, llegue, muera y acabe, y suceda
lo que sucediere! Limpia entré en poder del que el cielo me dio por mío; limpia he
de salir dél, y, cuando mucho, saldré bañada en mi casta sangre, y en la impura del
más falso amigo que vio la amistad en el mundo.
Y diciendo esto, se paseaba por la sala con la daga desenvainada, dando tan
desconcertados y desaforados pasos y haciendo tales ademanes, que no parecía
sino que le faltaba el juicio, y que no era mujer delicada, sino un rufián
desesperado.
Todo lo miraba Anselmo, cubierto detrás de unos tapices donde se había escondido,
y de todo se admiraba, y ya le parecía que lo que había visto y oído era bastante
satisfacción para mayores sospechas, y ya quisiera que la prueba de venir Lotario
faltara, temeroso de algún mal repentino suceso. Y estando ya para manifestarse y
salir, para abrazar y desengañar a su esposa, se detuvo porque vio que Leonela
volvía con Lotario de la mano; y así como Camila le vio, haciendo con la daga en el
suelo una gran raya delante della, le dijo:
-Lotario, advierte lo que te digo; si a dicha te atrevieres a pasar desta raya que
ves, ni aun llegar a ella, en el punto que viere que lo intentas, en ése mismo me
pasaré el pecho con esta daga que en las manos tengo. Y antes que a esto me
respondas palabras, quiero que otras algunas me escuches; que después
responderás lo que más te agradare. Lo primero, quiero, Lotario, que me digas si
conoces a Anselmo mi marido, y en qué opinión le tienes; y lo segundo, quiero
saber también si me conoces a mi. Respóndeme a esto, y no te turbes, ni pienses
mucho lo que has de responder, pues no son dificultades las que te pregunto.
No era tan ignorante Lotario, que desde el primer punto que Camila le dijo que
hiciese esconder a Anselmo, no hubiese dado en la cuenta de lo que ella pensaba
hacer; y así, correspondió con su intención tan discretamente y tan a tiempo, que

-------hicieran los dos pasar aquella mentira por más que cierta verdad; y así, respondió a
Camila desta manera:
-No pensé yo, hermosa Camila, que me llamabas para preguntarme cosas tan fuera
de la intención con que yo aquí vengo. Si lo haces por dilatarme la prometida
merced, desde más lejos pudieras entretenerla, porque tanto más fatiga el bien
deseado cuanto la esperanza está más cerca de poseello; pero porque no digas que
no respondo a tus preguntas, digo que conozco a tu esposo Anselmo, y nos
conocemos los dos desde nuestros más tiernos años: y no quiero decir lo que tú tan
bien sabes de nuestra amistad, por no me hacer testigo del agravio que el amor
hace que le haga, poderosa disculpa de mayores yerros. A ti te conozco y tengo en
la misma posesión que él te tiene; que, a no ser así, por menos prendas que las
tuyas no había yo de ir contra lo que debo a ser quien soy y contra las santas leyes
de la verdadera amistad, ahora por tan poderoso enemigo como el amor por mi
rompidas y violadas.
-Si eso confiesas -respondió Camila-, enemigo mortal de todo aquello que
justamente merece ser amado, ¿con qué rostro osas parecer ante quien sabes que
es el espejo donde se mira aquél en quien tú te debieras mirar, para que vieras con
cuán poca ocasión le agravias? Pero ya cayo, ¡ay, desdichada de mi!, en la cuenta
de quién te ha hecho tener tan poca con lo que a ti mismo debes, que debe de
haber sido alguna desenvoltura mía, que no quiero llamarla deshonestidad, pues no
habrá procedido de deliberada determinación, sino de algún descuido de los que las
mujeres que piensan que no tienen de quién recatarse suelen hacer
inadvertidamente. Si no, dime: ¿cuándo, ¡oh traidor!, respondí a tus ruegos con
alguna palabra o señal que pudiese despertar en ti alguna sombra de esperanza de
cumplir tus infames deseos? ¿Cuándo tus amorosas palabras no fueron deshechas y
reprehendidas de las mías con rigor y con aspereza? ¿Cuándo tus muchas promesas
y mayores dádivas fueron de mí creídas ni admitidas? Pero, por parecerme que
alguno no puede perseverar en el intento amoroso luengo tiempo, si no es
sustentado de alguna esperanza, quiero atribuirme a mí la culpa de tu
impertinencia, pues, sin duda, algún descuido mío ha sustentado tanto tiempo tu
cuidado, y así, quiero castigarme y darme la pena que tu culpa merece. Y porque
vieses que siendo conmigo tan inhumana, no era posible dejar de serlo contigo,
quise traerte a ser testigo del sacrificio que pienso hacer a la ofendida honra de mi
tan honrado marido, agraviado de ti con el mayor cuidado que te ha sido posible, y
de mí también con el poco recato que he tenido del huir la ocasión, si alguna te di,
para favorecer y canonizar tus malas intenciones. Torno a decir que la sospecha
que tengo que algún descuido mío engendró en ti tan desvariados pensamientos es
la que más me fatiga, y la que yo más deseo castigar con mis propias manos,
porque, castigándome otro verdugo, quizá sería más pública mi culpa; pero antes
que esto haga, quiero matar muriendo, y llevar conmigo quien me acabe de
satisfacer el deseo de la venganza que espero y tengo, viendo allá, dondequiera
que fuere, la pena que da la justicia desinteresada y que no se dobla al que en
términos tan desesperados me ha puesto.
Y diciendo estas razones, con una increíble fuerza y ligereza arremetió a Lotario con
la daga desenvainada, con tales muestras de querer enclavársela en el pecho, que
casi él estuvo en duda si aquellas demostraciones eran falsas o verdaderas, porque
le fue forzoso valerse de su industria y de su fuerza para estorbar que Camila no le
diese. La cual tan vivamente fingía aquel extraño embuste y fealdad, que, por dalle
color de verdad, la quiso matizar con su misma sangre; porque, viendo que no
podía haber a Lotario, o fingiendo que no podía, dijo:
-Pues la suerte no quiere satisfacer del todo mi tan justo deseo, a lo menos, no
será tan poderosa, que, en parte, me quite que no le satisfaga.

-------Y haciendo fuerza para soltar la mano de la daga, que Lotario la tenía asida, la
sacó, y guiando su punta por parte que pudiese herir no profundamente, se la entró
y escondió por más arriba de la islilla del lado izquierdo, junto al hombro, y luego
se dejó caer en el suelo, como desmayada.
Estaban Leonela y Lotario suspensos y atónitos de tal suceso, y todavía dudaban de
la verdad de aquel hecho, viendo a Camila tendida en tierra y bañada en su sangre.
Acudió Lotario con mucha presteza, despavorido y sin aliento, a sacar la daga, y en
ver la pequeña herida, salió del temor que hasta entonces tenía, y de nuevo se
admiró de la sagacidad, prudencia y mucha discreción de la hermosa Camila; y, por
acudir con lo que a él le tocaba, comenzó a hacer una larga y triste lamentación
sobre el cuerno de Camila, corno si estuviera difunta, echándose muchas
maldiciones, no sólo a él, sino al que había sido causa de habelle puesto en aquel
término. Y como sabía que le escuchaba su amigo Anselmo, decía cosas que el que
le oyera le tuviera mucha más lástima que a Camila, aunque por muerta la juzgara.
Leonela la tomó en brazos y la puso en el lecho, suplicando a Lotario fuese a buscar
quien secretamente a Camila curase; pedíale asimismo consejo y parecer de lo que
dirían a Anselmo de aquella herida de su señora, si acaso viniese antes que
estuviese sana. El respondió que dijesen lo que quisiesen; que él no estaba para
dar consejo que de provecho fuese; sólo le dijo que procurase tomarle la sangre,
porque él se iba adonde gentes no le viesen. Y con muestras de mucho dolor y
sentimiento, se salió de casa; y cuando se vio solo y en parte donde nadie le veía,
no cesaba de hacerse cruces, maravillándose de la industria de Camila y de los
ademanes tan proprios de Leonela. Consideraba cuán enterado había de quedar
Anselmo de que tenía por mujer a una segunda Porcia, y deseaba verse con él para
celebrar los dos la mentira y la verdad más disimulada que jamás pudiera
imaginarse.
Leonela tomó, como se ha dicho, la sangre a su señora, que no era más de aquello
que bastó para acreditar su embuste, y lavando con un poco de vino la herida, se la
ató lo mejor que supo, diciendo tales razones en tanto que la curaba, que aunque
no hubieran precedido otras, bastaran a hacer creer a Anselmo que tenía en Camila
un simulacro de la honestidad. Juntáronse a las palabras de Leonela otras de
Camila, llamándose cobarde y de poco ánimo, pues le había faltado al tiempo que
fuera más necesario tenerle, para quitarse la vida, que tan aborrecida tenía. Pedía
consejo a su doncella si daría, o no, todo aquel suceso a su querido esposo; la cual
le dijo que no se lo dijese, porque le pondría en obligación de vengarse de Lotario,
lo cual no podría ser sin mucho riesgo suyo, y que la buena mujer estaba obligada
a no dar ocasión a su marido a que riñese, sino a quitalle todas aquellas que le
fuese posible. Respondió Camila que le parecía muy bien su parecer, y que ella le
seguiría; pero que en todo caso convenía buscar qué decir a Anselmo de la causa
de aquella herida, que él no podría dejar de ver; a lo que Leonela respondía que
ella, ni aun burlando, no sabía mentir.
-Pues yo, hermana -replicó Camila-, ¿qué tengo de saber, que no me atreveré a
forjar ni sustentar una mentira, si me fuese en ello la vida? Y si es que no hemos
de saber dar salida a esto, mejor será decirle la verdad desnuda, que no que nos
alcance en mentirosa cuenta.
-No tengas pena, señora: de aquí a mañana -respondió Leonela- yo pensaré qué le
digamos, y quizá que por ser la herida donde es, la podrás encubrir sin que él la
vea, y el cielo será servido de favorecer a nuestros tan justos y tan honrados
pensamientos. Sosiégate, señora mía, y procura sosegar tu alteración, porque mi
señor no te halle sobresaltada, y lo demás déjalo a mi cargo, y al de Dios, que
siempre acude a los buenos deseos.

-------Atentísimo había estado Anselmo a escuchar y a ver representar la tragedia de la
muerte de su honra; la cual con tan extraños y eficaces afectos la representaron los
personajes della, que pareció que se habían transformado en la misma verdad de lo
que fingían. Deseaba mucho la noche, y el tener lugar para salir de su casa, y ir a
verse con su buen amigo Lotario, congratulándose con él de la margarita preciosa
que había hallado en el desengaño de la bondad de su esposa. Tuvieron cuidado las
dos de darle lugar y comodidad a que saliese, y él, sin perdella, salió, y luego fue a
buscar a Lotario; el cual hallado, no se puede buenamente contar los abrazos que
le dio, las cosas que de su contento le dijo, las alabanzas que dio a Camila. Todo lo
cual escuchó Lotario sin poder dar muestras de alguna alegría, porque se le
representaba a la memoria cuán engañado estaba su amigo, y cuán injustamente él
le agraviaba; y aunque Anselmo veía que Lotario no se alegraba, creía ser la causa
por haber dejado a Camila herida y haber él sido la causa; y así, entre otras
razones, le dijo que no tuviese pena del suceso de Camila, porque, sin duda, la
herida era ligera, pues quedaban de concierto de encubrirsela a él, y que, según
esto, no había de qué temer, sino que de allí adelante se gozase y alegrase con él,
pues por su industria y medio él se veía levantado a la más alta felicidad que
acertara a desearse, y quería que no fuesen otros sus entretenimientos que el
hacer versos en alabanza de Camila, que la hiciesen eterna en la memoria de los
siglos venideros. Lotario alabó su buena determinación y dijo que él, por su parte,
ayudaría a levantar tan ilustre edificio.
Con esto quedó Anselmo el hombre más sabrosamente engañado que pudo haber
en el mundo: él mismo llevaba por la mano a su casa, creyendo que llevaba el
instrumento de su gloria, toda la perdición de su fama. Recebíale Camila con rostro,
al parecer, torcido, aunque con alma risueña. Duró este engaño algunos días, hasta
que al cabo de pocos meses volvió Fortuna su rueda, y salió a plaza la maldad con
tanto artificio hasta allí cubierta, y a Anselmo le costó la vida su impertinente
curiosidad.

-------Capítulo 35: Que trata de la brava y descomunal batalla que don Quijote
tuvo con unos cueros de vino tinto, y se da fin a la novela del curioso
impertinente
Poco más quedaba por leer de la novela, cuando del caramanchón donde reposaba
don Quijote salió Sancho Panza todo alborotado, diciendo a voces:
-Acudid, señores, presto y socorred a mi señor, que anda envuelto en la más reñida
y trabada batalla que mis ojos han visto. ¡Vive Dios, que ha dado una cuchillada al
gigante enemigo de la señora princesa Micomicona, que le ha tajado la cabeza
cercen a cercen como si fuera un nabo!
-¿Qué decís, hermano? -dijo el cura, dejando de leer lo que de la novela quedaba-.
¿Estáis en vos, Sancho? ¿Cómo diablos puede ser eso que decís, estando el gigante
dos mil leguas de aquí?
En esto, oyeron un gran ruido en el aposento, y que don Quijote decía a voces:
-¡Tente, ladrón, malandrín, follón; que aquí te tengo, y no te ha de valer tu
cimitarra!
Y parecía que daba grandes cuchilladas por las paredes. Y dijo Sancho:
-No tienen que pararse a escuchar, sino entren a despartir la pelea, o a ayudar a mi
amo; aunque ya no será menester, porque, sin duda alguna, el gigante está ya
muerto, y dando cuenta a Dios de su pasada y mala vida; que yo vi correr la sangre
por el suelo, y la cabeza cortada y caída a un lado, que es tamaña como un gran
cuero de vino.
-Que me maten -dijo a esta sazón el ventero- si don Quijote o don diablo no ha
dado alguna cuchillada en alguno de los cueros de vino tinto que a su cabecera
estaban llenos, y el vino derramado debe de ser lo que le parece sangre a este
buen hombre.
Y con esto entró en el aposento, y todos tras él, y hallaron a don Quijote en el más
extraño traje del mundo. Estaba en camisa, la cual no era tan cumplida, que por
delante le acabase de cubrir los muslos, y por detrás tenía seis dedos menos; las
piernas eran muy largas y flacas, llenas de vello y no nada limpias; tenía en la
cabeza un bonetillo colorado grasiento, que era del ventero; en el brazo izquierdo
tenía revuelta la manta de la cama, con quien tenía ojeriza Sancho, y él se sabía
bien el porqué, y en la derecha, desenvainada la espada, con la cual daba
cuchilladas a todas partes, diciendo palabras como si verdaderamente estuviera
peleando con algún gigante. Y es lo bueno que no tenía los ojos abiertos, porque
estaba durmiendo y soñando que estaba en batalla con el gigante; que fue tan
intensa la imaginación de la aventura que iba a fenecer, que le hizo soñar que ya
había llegado al reino de Micomicón, y que ya estaba en la pelea con su enemigo; y

-------había dado tantas cuchilladas en los cueros, creyendo que las daba en el gigante,
que todo el aposento estaba lleno de vino. Lo cual visto por el ventero, tomó tanto
enojo, que arremetió con don Quijote, y a puño cerrado le comenzó a dar tantos
golpes, que si Cardenio y el cura no se le quitaran, él acabara la guerra del gigante;
y, con todo aquello, no despertaba el pobre caballero, hasta que el barbero trujo un
gran caldero de agua fría del pozo, y se le echó por todo el cuerpo de golpe, con lo
cual despertó don Quijote; mas no con tanto acuerdo, que echase de ver de la
manera que estaba. Dorotea, que vio cuán corta y sotilmente estaba vestido, no
quiso entrar a ver la batalla de su ayudador y de su contrario.
Andaba Sancho buscando la cabeza del gigante por todo el suelo, y como no la
hallaba, dijo:
-Ya yo sé que todo lo desta casa es encantamento; que la otra vez en este mesmo
lugar donde ahora me hallo, me dieron muchos mojicones y porrazos, sin saber
quién me los daba, y nunca pude ver a nadie; y ahora no parece por aquí esta
cabeza, que vi cortar por mis mismísimos ojos, y la sangre corría del cuerno como
de una fuente.
-¿Qué sangre ni qué fuente dices, enemigo de Dios y de sus santos? -dijo el
ventero-. ¿No ves, ladrón, que la sangre y la fuente no es otra cosa que estos
cueros que aquí están horadados y el vino tinto que nada en este aposento, que
nadando vea yo el alma, en los infiernos, de quien los horadó?
-No sé nada -respondió Sancho-: sólo sé que vendré a ser tan desdichado, que, por
no hallar esta cabeza, se me ha de deshacer mi condado como la sal en el agua.
Y estaba peor Sancho despierto que su amo durmiendo: tal le tenían las promesas
que su amo le había hecho. El ventero se desesperaba de ver la flema del escudero
y el maleficio del señor, y juraba que no había de ser como la vez pasada, que se le
fueron sin pagar, y que ahora no le habían de valer los previlegios de su caballería
para dejar de pagar lo uno y lo otro, aun hasta lo que pudiesen costar las botanas
que se habían de echar a los rotos cueros.
Tenía el cura de las manos a don Quijote, el cual, creyendo que ya había acabado la
aventura, y que se hallaba delante de la princesa Micomicona, se hincó de rodillas
delante del cura, diciendo:
-Bien puede la vuestra grandeza, alta y famosa señora, vivir, de hoy más, segura
que le pueda hacer mal esta mal nacida criatura; y yo también, de hoy más, soy
quito de la palabra que os di, pues, con el ayuda del alto Dios y con el favor de
aquella por quien yo vivo y respiro, tan bien la he cumplido.
-¿No lo dije yo? -dijo oyendo esto Sancho-. Si que no estaba yo borracho, ¡mirad si
tiene puesto ya en sal mi amo al gigante! ¡Ciertos son los toros, mi condado está
de molde!
¿Quién no había de reír con los disparates de los dos, amo y mozo? Todos reían
sino el ventero, que se daba a Satanás; pero, en fin, tanto hicieron el barbero,
Cardenio y el cura, que, con no poco trabajo, dieron con don Quijote en la cama, el
cual se quedó dormido, con muestras de grandísimo cansancio. Dejáronle dormir, y
saliéronse al portal de la venta a consolar a Sancho Panza de no haber hallado la
cabeza del gigante; aunque más tuvieron que hacer en aplacar al ventero, que
estaba desesperado por la repentina muerte de sus cueros. Y la ventera decía en
voz y en grito:

--------En mal punto y en hora menguada entró en mi casa este caballero andante, que
nunca mis ojos le hubieran visto, que tan caro me cuesta. La vez pasada se fue con
el costo de una noche, de cena, cama, paja y cebada, para él y para su escudero, y
un rocín y un jumento, diciendo que era caballero aventurero, que mala ventura le
dé Dios, a él y a cuantos aventureros hay en el mundo, y que por esto no estaba
obligado a pagar nada, que así estaba escrito en los aranceles de la caballería
andantesca; y ahora, por su respeto, vino estotro señor y me llevó mi cola, y
hámela vuelto con más de dos cuartillos de daño, toda pelada, que no puede servir
para lo que la quiere mi marido; y por fin y remate de todo, romperme mis cueros
y derramarme mi vino, que derramada le vea yo su sangre. ¡Pues no se piense;
que por los huesos de mi padre y por el siglo de mi madre, si no me lo han de
pagar un cuarto sobre otro, o no me llamaría yo como me llamo, ni seria hija de
quien soy!
Estas y otras razones tales decía la ventera con grande enojo, y ayudábala su
buena criada Maritornes. La hija callaba, y de cuando en cuando se sonreía. El cura
lo sosegó todo, prometiendo de satisfacerles su pérdida lo mejor que pudiese, así
de los cueros como del vino, y principalmente del menoscabo de la cola, de quien
tanta cuenta hacían. Dorotea consoló a Sancho Panza diciéndole que cada y cuando
que pareciese haber sido verdad que su amo hubiese descabezado al gigante, le
prometía, en viéndose pacífica en su reino, de darle el mejor condado que en él
hubiese. Consolóse con esto Sancho, y aseguró a la princesa que tuviese por cierto
que él había visto la cabeza del gigante, y que, por más señas, tenía una barba que
le llegaba a la cintura; y que si no parecía, era porque todo cuanto en aquella casa
pasaba era por vía de encantamento, como él lo había probado otra vez que había
posado en ella. Dorotea dijo que así lo creía, y que no tuviese pena; que todo se
haría bien y sucedería a pedir de boca.
Sosegados todos, el cura quiso acabar de leer la novela, porque vio que faltaba
poco. Cardenio, Dorotea y todos los demás le rogaron la acabase. El, que a todos
quiso dar gusto, y por el que él tenía de leerla, prosiguió el cuento, que así decía:
Sucedió, pues, que, por la satisfación que Anselmo tenia de la bondad de Camila,
vivía una vida contenta y descuidada, y Camila, de industria, hacia mal rostro a
Lotario, porque Anselmo entendiese al revés de la voluntad que le tenía; y para
mas confirmación de su hecho, pidió licencia Lotario para no venir a su casa, pues
claramente se mostraba la pesadumbre que con su vista Camila recebía; mas el
engañado Anselmo le dijo que en ninguna manera tal hiciese; y desta manera, por
mil maneras era Anselmo el fabricador de su deshonra, creyendo que lo era de su
gusto.
En esto, el que tenía Leonela de verse cualificada en sus amores llegó a tanto, que,
sin mirar a otra cosa, se iba tras él a suelta rienda, fiada en que su señora la
encubría, y aun la advertía del modo que con poco recelo pudiese ponerle en
ejecución. En fin, una noche sintió Anselmo pasos en el aposento de Leonela, y
queriendo entrar a ver quién los daba, sintió que le detenían la pueda, cosa que le
puso mas voluntad de abrirla; y tanta fuerza hizo, que la abrió, y entró dentro a
tiempo que vio que un hombre saltaba por la ventana a la calle; y acudiendo con
presteza a alcanzarle o conocerle, no pudo conseguir lo uno ni lo otro, porque
Leonela se abrazo con él, diciéndole:
-Sosiégate, señor mío, y no te alborotes, ni sigas al que de aquí saltó: es cosa mía,
y tanto, que es mi esposo.

-------No lo quiso creer Anselmo; antes, ciego de enojo, sacó la daga y quiso herir a
Leonela, diciéndole que le dijese la verdad; si no, que la mataría. Ella, con el
miedo, sin saber lo que se decía, le dijo:
-No me mates, señor, que yo te diré cosas de más importancia de las que puedes
imaginar.
-Dilas luego -dijo Anselmo-; si no, muerta eres.
-Por ahora será imposible -dijo Leonela-, según estoy de turbada; déjame hasta
mañana, que entonces sabrás de milo que te ha de admirar; y está seguro que el
que saltó por esta ventana es un mancebo de esta ciudad, que me ha dado la mano
de ser mi esposo.
Sosegose con esto Anselmo y quiso aguardar el término que se le pedía, porque no
pensaba oír cosa que contra Camila fuese, por estar de su bondad tan satisfecho y
seguro; y así, se salió del aposento y dejo encerrada en el a Leonela, diciéndole
que de allí no saldría hasta que le dijese lo que tenía que decirle.
Fue luego a ver a Camila y a decirle, como le dijo, todo aquello que con su doncella
le había pasado, y la palabra que le había dado de decirle grandes cosas y de
importancia. Si se turbó Camila o no, no hay para qué decirlo; porque fue tanto el
temor que cobró creyendo verdaderamente, y era de creer, que Leonela había de
decir a Anselmo todo lo que sabía de su poca fe, que no tuvo ánimo para esperar si
su sospecha salía falsa o no, y aquella mesma noche, cuando le pareció que
Anselmo dormía, juntó las mejores joyas que tenía, y algunos dineros, y, sin ser de
nadie sentida, salió de casa y se fue a la de Lotario, a quien contó lo que pasaba y
le pidió que la pusiese en cobro, o que se ausentasen los dos donde de Anselmo
pudiesen estar seguros. La confusión en que Camila puso a Lotario fue tal que no le
sabia responder palabra, ni menos sabia resolverse en lo que haría. En fin, acordó
de llevar a Camila a un monesterio, en quien era priora una su hermana. Consintió
Camila en ello, y con la presteza que el caso pedía la llevó Lotario y la dejó en el
monesterio, y él ansimesmo se ausentó luego de la ciudad, sin dar parte a nadie de
su ausencia.
Cuando amaneció, sin echar de ver Anselmo que Camila faltaba de su lado, con el
deseo que tenía de saber lo que Leonela quería decirle, se levantó y fue adonde la
había dejado encerrada. Abrió y entró en el aposento, pero no halló en él a
Leonela; sólo halló puestas unas sábanas añudadas a la ventana, indicio y señal
que por allí se había descolgado e ido. Volvió luego muy triste a decírselo a Camila,
y, no hallándola en la cama ni en toda la casa, quedó asombrado. Preguntó a los
criados de casa por ella; pero nadie le supo dar razón de lo que pedía.
Acertó acaso, andando a buscar a Camila, que vio sus cofres abiertos y que dellos
faltaban las más de sus joyas, y con esto acabó de caer en la cuenta de su
desgracia, y en que no era Leonela la causa de su desventura; y ansí como estaba,
sin acabarse de vestir, triste y pensativo, fue a dar cuenta de su desdicha a su
amigo Lotario. Mas cuando no le halló, y sus criados le dijeron que aquella noche
había faltado de casa, y había llevado consigo todos los dineros que tenía, pensó
perder el juicio. Y para acabar de concluir con todo, volviéndose a su casa, no hallo
en ella ninguno de cuantos criados ni criadas tenía, sino la casa desierta y sola.
No sabia que pensar, qué decir, ni qué hacer, y poco a poco se le iba volviendo el
juicio. Contemplábase y mirábase en un instante sin mujer, sin amigo y sin criados,
desamparado, a su parecer, del cielo que le cubría, y sobre todo sin honra, porque
en la falta de Camila vio su perdición.

-------Resolvióse, en fin, a cabo de una gran pieza, de irse a la aldea de su amigo, donde
había estado cuando dio lugar a que se maquinase toda aquella desventura. Cerró
las puedas de su casa, subió a caballo, y con desmayado aliento se puso en
camino; y apenas hubo andado la mitad, cuando, acosado de sus pensamientos, le
fue forzoso apearse y arrendar su caballo a un árbol, a cuyo tronco se dejó caer,
dando tiernos y dolorosos suspiros, y allí se estuvo hasta casi que anochecía; y a
aquella hora vio que venía un hombre a caballo de la ciudad, y, después de haberle
saludado, le preguntó qué nuevas había en Florencia. El ciudadano respondió:
-Las más extrañas que muchos días ha se han oído en ella; porque se dice
públicamente que Lotario, aquel grande amigo de Anselmo el rico, que vivía a San
Juan, se llevó esta noche a Camila, mujer de Anselmo, el cual tampoco parece.
Todo esto ha dicho una criada de Camila, que anoche la halló el gobernador
descolgándose con una sábana por las ventanas de la casa de Anselmo. En efeto,
no sé puntualmente cómo pasó el negocio; sólo sé que toda la ciudad está
admirada deste suceso, porque no se podía esperar tal hecho de la mucha y
familiar amistad de los dos, que dicen que era tanta, que los llamaban los dos
amigos.
-¿Sábese, por ventura -dijo Anselmo-, el camino que llevan Lotario y Camila?
-Ni por pienso -dijo el ciudadano-, puesto que el gobernador ha usado de mucha
diligencia en buscarlos.
-A Dios vais, señor -dijo Anselmo.
-Con él quedéis -respondió el ciudadano, y fuese.
Con tan desdichadas nuevas casi llegó a términos Anselmo, no sólo de perder el
juicio, sino de acabar la vida. Levantóse como pudo, y llegó a casa de su amigo,
que aún no sabia su desgracia; mas como le vio llegar amarillo, consumido y seco,
entendió que de algún grave mal venia fatigado. Pidió luego Anselmo que le
acostasen, y que le diesen aderezo de escribir. Hízose así, y dejáronle acostado y
solo, porque él así lo quiso, y aun que le cerrasen la pueda. Viéndose, pues, solo,
comenzó a cargar tanto la imaginación de su desventura, que claramente conoció
que se le iba acabando la vida; y así, ordenó de dejar noticia de la causa de su
extraña muerte; y comenzando a escribir, antes que acabase de poner todo lo que
queda, le faltó el aliento y dejó la vida en las manos del dolor que le causó su
curiosidad impertinente.
Viendo el señor de la casa que era ya tarde y que Anselmo no llamaba, acordó de
entrar a saber si pasaba adelante su indisposición, y hallóle tendido boca abajo, la
mitad del cuerno en la cama y la otra mitad sobre el bufete, sobre el cual estaba,
con el papel escrito y abierto, y él tenía aún la pluma en la mano. Llegóse el
huésped a él, habiéndole llamado primero; y, trabándole por la mano, viendo que
no le respondía, y hallándole frío, vio que estaba muerto. Admiróse y congojóse en
gran manera, y llamó a la gente de casa para que viesen la desgracia a Anselmo
sucedida, y, finalmente, leyó el papel, que conoció que de su mesma mano estaba
escrito, el cual contenía estas razones:
Un necio e impertinente deseo me quitó la vida. Si las nuevas de mi muerte
llegaren a los oídos de Camila, sepa que yo la perdono, porque no estaba ella
obligada a hacer milagros, ni yo tenía necesidad de querer que ella los hiciese; y
pues yo fui el fabricador de mi deshonra, no hay para qué...

-------Hasta aquí escribió Anselmo, por donde se echó de ver que en aquel punto, sin
poder acabar la razón, se le acabó la vida. Otro día dio aviso su amigo a los
parientes de Anselmo de su muerte, los cuales ya sabían su desgracia, y el
monesterio donde Camila estaba, casi en el término de acompañar a su esposo en
aquel forzoso viaje, no por las nuevas del muerto esposo, mas por las que supo del
ausente amigo. Dícese que, aunque se vio viuda, no quiso salir del monesterio, ni,
menos, hacer profesión de monja, hasta que, no de allí a muchos días, le vinieron
nuevas que Lotario había muerto en una batalla que en aquel tiempo dio monsiur
de Lautrec al Gran Capitán Gonzalo Fernández de Córdoba en el reino de Nápoles,
donde había ido a parar el tarde arrepentido amigo; lo cual sabido por Camila, hizo
profesión, y acabó en breves días la vida, a las rigurosas manos de tristezas y
melancolías. Este fue el fin que tuvieron todos, nacido de un tan desatinado
principio.
-Bien -dijo el cura- me parece esta novela; pero no me puedo persuadir que esto
sea verdad; y si es fingido, fingió mal el autor, porque no se puede imaginar que
haya marido tan necio, que quiera hacer tan costosa experiencia como Anselmo. Si
este caso se pusiera entre un galán y una dama, pudiérase llevar; pero entre
marido y mujer, algo tiene del imposible; y en lo que toca al modo de contarlo, no
me descontenta.

-------Capítulo 36: Que trata de otros raros sucesos que en la venta sucedieron
Estando en esto, el ventero, que estaba a la puerta de la venta, dijo:
-Esta que viene es una hermosa tropa de huéspedes; si ellos paran aquí,
gaudeamus tenemos.
-¿Qué geste es? -dijo Cardenio.
-Cuatro hombres -respondió el ventero- vienen a caballo, a la jineta, con lanzas y
adargas, y todos con antifaces negros; y junto con ellos viene una mujer vestida de
blanco, en un sillón, ansimesmo cubierto el rostro, y otros dos mozos de a pie.
-¿Vienen muy cerca? -preguntó el cura.
Tan cerca -respondió el ventero-, que ya llegan.
Oyendo esto Dorotea, se cubrió el rostro, y Cardenio se entró en el aposento de
don Quijote; y casi no habían tenido lugar para esto, cuando entraron en la venta
todos los que el ventero había dicho; y apeándose los cuatro de a caballo, que de
muy gentil talle y disposición eran, fueron a apear a la mujer que en el sillón venia;
y, tomándola uno dellos en sus brazos, la sentó en una silla que estaba a la entrada
del aposento donde Cardenio se había escondido. En todo este tiempo, ni ella ni
ellos se habían quitado los antifaces, ni hablado palabra alguna; sólo que al
sentarse la mujer en la silla, dio un profundo suspiro, y dejó caer los brazos, como
persona enferma y desmayada. Los mozos de a pie llevaron los caballos a la
caballeriza.
Viendo esto el cura, deseoso de saber qué gente era aquella que con tal traje y tal
silencio estaba, se fue donde estaban los mozos, y a uno de ellos le preguntó lo que
ya deseaba; el cual le respondió:
-Pardiez, señor, yo no sabré deciros qué gente sea ésta; sólo sé que muestra ser
muy principal, especialmente aquel que llego a tomar en sus brazos a aquella
señora que habéis visto; y esto dígolo porque todos los demás le tienen respeto, y
no se hace otra cosa mas de la que él ordena y manda.
-Y la señora ¿quién es? -preguntó el cura.
-Tampoco sabré decir eso -respondió el mozo-; porque en todo el camino no la he
visto el rostro; suspirar si la he oído muchas veces y dar unos gemidos, que parece
que con cada uno dellos quiere dar el alma. Y no es de maravillar que no sepamos
más de lo habemos dicho, porque mi compañero y yo no ha más de dos días que
los acompañamos; porque, habiéndolos encontrado en el camino, nos rogaron y

-------persuadieron que viniésemos con ellos hasta el Andalucía, ofreciéndose a
pagárnoslo muy bien.
-Y ¿habéis oído nombrar a alguno dellos? -preguntó el cura.
-No, por cierto -respondió el mozo-, porque todos caminan con tanto silencio, que
es maravilla; porque no se oye entre ellos otra cosa que los suspiros y sollozos de
la pobre señora, que nos mueven a lástima; y sin duda tenemos creído que ella va
forzada donde quiera que va; y, según se puede colegir por su hábito, ella es
monja, o va a serlo, que es lo más cierto, y quizá porque no le debe de nacer de
voluntad el monjío, va triste, como parece.
-Todo podría ser -dijo el cura.
Y dejándolos, se volvió adonde estaba Dorotea; la cual, como había oído suspirar a
la embozada, movida de natural compasión, se llegó a ella y le dijo:
-¿Qué mal sentís, señora mía? Mirad si es alguno de quien las mujeres suelen tener
uso y experiencia de curarle; que de mi parte os ofrezco una buena voluntad de
serviros.
A todo esto callaba la lastimada señora; y aunque Dorotea torno con mayores
ofrecimientos, todavía se estaba en su silencio, hasta que llegó el caballero
embozado que dijo el mozo que los demás obedecían, y dijo a Dorotea:
-No os canséis, señora, en ofrecer nada a esa mujer, porque tiene por costumbre
de no agradecer cosa que por ella se hace, ni procuréis que os responda, si no
queréis oír alguna mentira de su boca.
-Jamás la dije -dijo a esta sazón la que hasta allí había estado callando-; antes por
ser tan verdadera y tan sin trazas mentirosas me veo ahora en tanta desventura; y
desto vos mesmo quiero que seáis el testigo, pues mi pura verdad os hace a vos
ser falso y mentiroso.
Oyó estas razones Cardenio bien clara y distintamente, como quien estaba tan
junto de quien las decía, que sola la puerta del aposento de don Quijote estaba en
medio; y así como las oyó, dando una gran voz dijo:
¡Válgame Dios! ¿Qué es esto que oigo? ¿Qué voz es esta que ha llegado a mis
oídos?
Volvió la cabeza a estos gritos aquella señora, toda sobresaltada, y no viendo quién
los daba, se levantó en pie y fuese a entrar en el aposento; lo cual visto por el
caballero, la detuvo, sin dejarla mover un paso. A ella, con la turbación y
desasosiego, se le cayo el tafetán con que traía cubierto el rostro, y descubrió una
hermosura incomparable y un rostro milagroso, aunque descolorido y asombrado,
porque con los ojos andaba rodeando todos los lugares donde alcanzaba con la
vista, con tanto ahínco, que parecía persona fuera de juicio; cuyas señales, sin
saber por que las hacia, pusieron gran lástima en Dorotea y en cuantos la miraban.
Teníala el caballero fuertemente asida por las espaldas, y por estar tan ocupado en
tenerla, no pudo acudir a alzarse el embozo, que se le caía, como, en efeto, se le
cayó del todo; y alzando los ojos Dorotea, que abrazada con la señora estaba, vio
que el que abrazada ansimesmo la tenía era su esposo don Fernando; y apenas le
hubo conocido, cuando arrojando de lo íntimo de sus entrañas un luengo y

-------tristísimo ¡ay!, se dejó caer de espaldas desmayada; y a no hallarse allí junto el
barbero, que la recogió en los brazos, ella diera consigo en el suelo.
Acudió luego el cura a quitarle el embozo, para echarle agua en el rostro, y así
como la descubrió, la conoció don Fernando, que era el que estaba abrazado con la
otra, y quedó como muerto en verla; pero no porque dejase, con todo esto, de
tener a Luscinda, que era la que procuraba soltarse de sus brazos; la cual había
conocido en el suspiro a Cardenio, y él la había conocido a ella. Oyó asimesmo
Cardenio el ¡ay! que dio Dorotea cuando se cayó desmayada, y, creyendo que era
su Luscinda, salió del aposento despavorido, y lo primero que vio fue a don
Fernando, que tenía abrazado a Luscinda. También don Fernando conoció luego a
Cardenio; y todos tres, Luscinda, Cardenio y Dorotea, quedaron mudos y
suspensos, casi sin saber lo que les había acontecido.
Callaban todos y mirábanse todos, Dorotea a don Fernando, don Fernando a
Cardenio, Cardenio a Luscinda, y Luscinda a Cardenio. Mas quien primero rompió el
silencio fue Luscinda, hablando a don Fernando desta manera:
-Dejadme, señor don Fernando, por lo que debéis a ser quien sois, ya que por otro
respeto no lo hagáis, dejadme llegar al muro de quien yo soy yedra, al arrimo de
quién no me han podido apartar vuestras importunaciones, vuestras amenazas,
vuestras promesas ni vuestras dádivas. Notad cómo el cielo, por desusados y a
nosotros encubiertos caminos me ha puesto a mi verdadero esposo delante; y bien
sabéis por mil costosas experiencias que sola la muerte fuera bastante para
borrarle de mi memoria. Sean, pues, parte tan claros desengaños para que volváis,
ya que no podáis hacer otra cosa, el amor en rabia, la voluntad en despecho, y
acabadme con él la vida, que como yo la rinda delante de mi buen esposo, la daré
por bien empleada: quizá con mi muerte quedará satisfecho de la fe que le
mantuve hasta el último trance de la vida.
Había en este entretanto vuelto Dorotea en sí, y había estado escuchando todas las
razones que Luscinda dijo, por las cuales vino en conocimiento de quién ella era; y
viendo que don Fernando aún no la dejaba de los brazos, ni respondía a sus
razones, esforzándose lo más que pudo, se levantó y se fue a hincar de rodillas a
sus pies, y derramando mucha cantidad de hermosas y lastimeras lágrimas, así le
comenzó a decir:
-Si ya no es, señor mío, que los rayos deste sol que en tus brazos eclipsado tienes
te quitan y ofuscan los de tus ojos, ya habrás echado de ver que la que a tus pies
está arrodillada es la sin ventura, hasta que tú quieras, y la desdichada Dorotea. Yo
soy aquella labradora humilde a quien tú, por tu bondad o por tu gusto, quisiste
levantar a la alteza de poder llamarse tuya; soy la que, encerrada en los límites de
la honestidad, vivió vida contenta hasta que, a las voces de tus importunidades, y,
al parecer, justos y amorosos sentimientos, abrió las puertas de su recato y te
entregó las llaves de su libertad, dádiva de ti tan mal agradecida, cual lo muestra
bien claro haber sido forzoso hallarme en el lugar donde me hallas, y verte yo a ti
de la manera que te veo. Pero, con todo esto, no querría que cayese en tu
imaginación pensar que he venido aquí con pasos de mi deshonra, habiéndome
traído sólo los del dolor y sentimiento de yerme de ti olvidada. Tú quisiste que yo
fuese tuya, y quisístelo de manera que, aunque ahora quieras que no lo sea, no
será posible que tú dejes de ser mío. Mira, señor mío, que puede ser recompensa a
la hermosura y nobleza por quien me dejas la incomparable voluntad que te tengo.
Tú no puedes ser de la hermosa Luscinda, porque eres mío, ni ella puede ser tuya,
porque es de Cardenio; y más fácil te será, si en ello miras, reducir tu voluntad a
querer a quien te adora, que no encaminar la que te aborrece a que bien te quiera.
Tú solicitaste mi descuido; tú rogaste a mi entereza; tú no ignoraste mi calidad; tú

-------sabes bien de la manera que me entregué a toda tu voluntad: no te queda lugar ni
acogida de llamarte a engaño. Y si esto es así, como lo es, y tú eres tan cristiano
como caballero, ¿por qué por tantos rodeos dilatas de hacerme venturosa en los
fines, como me hiciste en los principios? Y si no me quieres por la que soy, que soy
tu verdadera y legítima esposa, quiéreme, a lo menos, y admíteme por tu esclava;
que como yo esté en tu poder, me tendré por dichosa y bien afortunada. No
permitas, con dejarme y desampararme, que se hagan y junten corrillos en mi
deshonra; no des tan mala vejez a mis padres, pues no lo merecen los leales
servicios que, como buenos vasallos, a los tuyos siempre han hecho. Y si te parece
que has de aniquilar tu sangre por mezclarla con la mía, considera que pocas o
ninguna nobleza hay en el mundo que no haya corrido por este camino, y que la
que se toma de las mujeres no es la que hace al caso en las ilustres descendencias,
cuanto más, que la verdadera nobleza consiste en la virtud, y si ésta a ti te falta
negándome lo que tan justamente me debes, yo quedaré con más ventajas de
noble que las que tú tienes. En fin, señor, lo que últimamente te digo es que,
quieras o no quieras, yo soy tu esposa: testigos son tus palabras, que no han ni
deben ser mentirosas, si ya es que te precias de aquello por que me desprecias;
testigo será la firma que hiciste, y testigo el cielo, a quien tú llamaste por testigo de
lo que me prometías. Y cuando todo esto falte, tu misma conciencia no ha de faltar
de dar voces callando en mitad de tus alegrías, volviendo por esta verdad que te he
dicho, y turbando tus mejores gustos y contentos.
Estas y otras razones dijo la lastimada Dorotea, con tanto sentimiento y lágrimas,
que los mismos que acompañaban a don Fernando, y cuantos presentes estaban, la
acompañaron en ellas. Escuchóla don Fernando sin replicalle palabra, hasta que ella
dio fin a las suyas, y principio a tantos sollozos y suspiros, que bien había de ser
corazón de bronce el que con muestras de tanto dolor no se enterneciera.
Mirándola estaba Luscinda, no menos lastimada de su sentimiento que admirada de
su mucha discreción y hermosura; y aunque quisiera llegarse a ella y decirle
algunas palabras de consuelo, no la dejaban los brazos de don Femando, que
apretada la tenían. El cual, lleno de confusión y espanto, al cabo de un buen
espacio que atentamente estuvo mirando a Dorotea, abrió los brazos y, dejando
libre a Luscinda, dijo:
-Venciste, hermosa Dorotea, venciste; porque no es posible tener ánimo para negar
tantas verdades juntas.
Con el desmayo que Luscinda había tenido, así como la dejó don Femando iba a
caer en el suelo; más hallándose Cardenio allí junto, que a las espaldas de don
Femando se había puesto porque no le conociese, pospuesto todo temor y
aventurando a todo riesgo, acudió a sostener a Luscinda, y, cogiéndola entre sus
brazos, le dijo:
-Si el piadoso cielo gusta y quiere que ya tengas algún descanso, leal, firme y
hermosa señora mía, en ninguna parte creo yo que le tendrás más seguro que en
estos brazos que ahora te reciben, y otro tiempo te recibieron, cuando la fortuna
quiso que pudiese llamarte mía.
A estas razones puso Luscinda en Cardenio los ojos, y habiendo comenzado a
conocerle, primero por la voz, y asegurándose que él era con la vista, casi fuera de
sentido y sin tener cuenta a ningún honesto respeto, le echó los brazos al cuello y,
juntando su rostro con el de Cardenio, le dijo:
-Vos sí, señor mío, sois el verdadero dueño desta vuestra captiva, aunque mas lo
impida la contraria suerte, y aunque más amenazas le hagan a esta vida que en la
vuestra se sustenta.

-------Extraño espectáculo fue éste para don Femando y para todos los circunstantes,
admirándose de tan no visto suceso. Parecióle a Dorotea que don Fernando había
perdido la color del rostro, y que hacia ademán de querer vengarse de Cardenio,
porque le vio encaminar la mano a ponella en la espada; y así como lo pensó, con
no vista presteza se abrazó con él por las rodillas, besándoselas y teniéndole
apretado, que no le dejaba mover, y, sin cesar un punto de sus lágrimas, le decía:
-¿Qué es lo que piensas hacer, único refugio mío, en este tan impensado trance? Tú
tienes a tus pies a tu esposa, y la que quieres que lo sea está en los brazos de su
marido. Mira si te estará bien, o te será posible deshacer lo que el cielo ha hecho, o
si te convendrá querer levantar a igualar a ti mismo a la que, pospuesto todo
inconveniente, confirmada en su verdad y firmeza, delante de tus ojos tiene los
suyos, bañados de licor amoroso el rostro y pecho de su verdadero esposo. Por
quien Dios es te ruego, y por quien tú eres te suplico, que este tan notorio
desengaño no sólo no acreciente tu ira, sino que la mengüe en tal manera, que con
quietud y sosiego permitas que estos dos amantes le tengan sin impedimento tuyo
todo el tiempo que el cielo quisiere concedérsele, y en esto mostrarás la
generosidad de tu ilustre y noble pecho, y verá el mundo que tiene contigo más
fuerza la razón que el apetito.
En tanto que esto decía Dorotea, aunque Cardenio tenía abrazada a Luscinda, no
quitaba los ojos de don Fernando, con determinación de que, si le viese hacer algún
movimiento en su perjuicio, procurar defenderse y ofender como mejor pudiese a
todos aquellos que en su daño se mostrasen, aunque le costase la vida; pero a esta
razón acudieron los amigos de don Fernando, y el cura y el barbero, que a todo
habían estado presentes, sin que faltase el bueno de Sancho Panza, y todos
rodeaban a don Fernando, suplicándole tuviese por bien de mirar las lágrimas de
Dorotea, y que, siendo verdad, como sin duda ellos creían que lo era, lo que en sus
razones había dicho, que no permitiese quedase defraudada de sus tan justas
esperanzas; que considerase que, no acaso, como parecía, sino con particular
providencia del cielo, se habían todos juntado en lugar donde menos ninguno
pensaba; y que advirtiese -dijo el cura- que sola la muerte podía apartar a Luscinda
de Cardenio; y aunque los dividiesen filos de alguna espada, ellos tendrían por
felicísima su muerte; y que en los lazos inremediables era suma cordura,
forzándose y venciéndose a sí mismo, mostrar un generoso pecho, permitiendo que
por sola su voluntad los dos gozasen el bien que el cielo ya les había concedido;
que pusiese los ojos ansimesmo en la beldad de Dorotea, y vería que pocas o
ninguna se le podían igualar, cuanto más hacerle ventaja, y que juntase a su
hermosura su humildad y el extremo del amor que le tenía, y, sobre todo,
advirtiese que si se preciaba de caballero y de cristiano, que no podía hacer otra
cosa que cumplille la palabra dada; y que, cumpliéndosela, cumpliría con Dios y
satisfaría a las gentes discretas, las cuales saben y conocen que es prerrogativa de
la hermosura, aunque esté en sujeto humilde, como se acompañe con la
honestidad, poder levantarse e igualarse a cualquiera alteza, sin nota de
menoscabo del que la levanta e iguala a sí mismo; y cuando se cumplen las fuertes
leyes del gusto, como en ello no intervenga pecado, no debe de ser culpado el que
las sigue.
En efeto, a estas razones añadieron todos otras, tales y tantas, que el valeroso
pecho de don Fernando (en fin, como alimentado con ilustre sangre) se ablandó y
se dejó vencer de la verdad, que él no pudiera negar aunque quisiera; y la señal
que dio de haberse rendido y entregado al buen parecer que se le había propuesto
fue abajarse y abrazar a Dorotea, diciéndole:
-Levantaos, señora mía; no es justo que esté arrodillada a mis pies la que yo tengo
en mi alma; y si hasta aquí no he dado muestras de lo que digo, quizá ha sido por
orden del cielo, para que viendo yo en vos la fe con que me amáis, os sepa estimar

-------en lo que merecéis. Lo que os mego es que no me reprehendáis mi mal término y
mi mucho descuido; pues la misma ocasión y fuerza que me movió para acetaros
por mía, esa misma me impelió para procurar no ser vuestro. Y que esto sea
verdad, volved y mirad los ojos de la ya contenta Luscinda, y en ellos hallaréis
disculpa de todos mis yerros; y pues ella halló y alcanzó lo que deseaba, y yo he
hallado en vos lo que me cumple, viva ella segura y contenta luengos y felices años
con su Cardenio; que yo rogaré al cielo que me los deje vivir con mi Dorotea.
Y diciendo esto, la tomó a abrazar, y a juntar su rostro con el suyo, con tan tierno
sentimiento, que le fue necesario tener gran cuenta con que las lágrimas no
acabasen de dar indubitables señas de su amor y arrepentimiento. No lo hicieron
así las de Luscinda y Cardenio, y aun las de casi todos los que allí presentes
estaban; porque comenzaron a derramar tantas, los unos de contento proprio, y los
otros del ajeno, que no parecía sino que algún grave y mal caso a todos había
sucedido. Hasta Sancho Panza lloraba, aunque después dijo que no lloraba él sino
por ver que Dorotea no era, como él pensaba, la reina Micomicona, de quién él
tantas mercedes esperaba. Duró algún espacio, junto con el llanto, la admiración en
todos, y luego Cardenio y Luscinda se fueron a poner de rodillas ante don
Fernando, dándole gracias de la merced que les había hecho, con tan corteses
razones, que don Fernando no sabía qué responderles; y así, los levantó y abrazó
con muestras de mucho amor y de mucha cortesía.
Preguntó luego a Dorotea le dijese cómo había venido a aquel lugar, tan lejos del
suyo. Ella, con breves y discretas razones, contó todo lo que antes había contado a
Cardenio; de lo cual gustó tanto don Femando y los que con él venían, que
quisieron que durara el cuento más tiempo: tanta era la gracia con que Dorotea
contaba sus desventuras. Y así como hubo acabado, dijo don Femando lo que en la
ciudad le había acontecido después que halló el papel, en el seno de Luscinda,
donde declaraba ser esposa de Cardenio y no poderlo ser suya. Dijo que la quiso
matar, y lo hiciera si de sus padres no fuera impedido; y que, así, se salió de su
casa despechado y corrido, con determinación de vengarse con más comodidad; y
que otro día supo cómo Luscinda había faltado de casa de sus padres, sin que nadie
supiese decir dónde se había ido, y que, en resolución, al cabo de algunos meses
vino a saber cómo estaba en un monesterio, con voluntad de quedarse en él toda la
vida, si no la pudiese pasar con Cardenio; y así como lo supo, escogiendo para su
compañía aquellos tres caballeros, vino al lugar donde estaba, a la cual no había
querido hablar, temeroso que en sabiendo que él estaba allí, había de haber más
guarda en el monesterio; y así, aguardando un día a que la portería estuviese
abierta, dejó a los dos a la guarda de la puerta, y él con otro habían entrado en el
monesterio buscando a Luscinda, la cual hallaron en el claustro hablando con una
monja; y, arrebatándola, sin darle lugar a otra cosa, se habían venido con ella a un
lugar donde se acomodaron de aquello que hubieron menester para traella; todo lo
cual habían podido hacer bien a su salvo, por estar el monesterio en el campo,
buen trecho fuera del pueblo. Dijo que así como Luscinda se vio en su poder, perdió
todos los sentidos; y que después de vuelta en si, no había hecho otra cosa sino
llorar y suspirar, sin hablar palabra alguna; y que así, acompañados de silencio y de
lágrimas, habían llegado a aquella venta, que para él era haber llegado al cielo,
donde se rematan y tienen fin todas las desventuras de la tierra.

-------Capítulo 37: Donde se prosigue la historia de la famosa infanta
Micomicona, con otras graciosas aventuras
Todo esto escuchaba Sancho, no con poco dolor de su ánima, viendo que se le
desparecían e iban en humo las esperanzas de su ditado, y que la linda princesa
Micomicona se le había vuelto en Dorotea, y el gigante en don Fernando, y su amo
se estaba durmiendo a sueño suelto, bien descuidado de todo lo sucedido. No se
podía asegurar Dorotea si era soñado el bien que poseía; Cardenio estaba en el
mismo pensamiento, y el de Luscinda corría por la misma cuenta. Don Femado
daba gracias al cielo por la merced recebida y haberle sacado de aquel intricado
laberinto donde se hallaba tan a pique de perder el crédito y el alma; y, finalmente,
cuantos en la venta estaban, estaban contentos y gozosos del buen suceso que
habían tenido tan trabados y desesperados negocios.
Todo lo ponía en su punto el cura, como discreto, y a cada uno daba el parabién del
bien alcanzado; pero quien más jubilaba y se contentaba era la ventera, por la
promesa que Cardenio y el cura le habían hecho de pagalle todos los daños e
intereses que por cuenta de don Quijote le hubiesen venido. Sólo Sancho, como ya
se ha dicho, era el afligido, el desventurado y el triste; y así, con malencónico
semblante, entró a su amo, el cual acababa de despertar, a quien dijo:
-Bien puede vuestra merced, señor Triste Figura, dormir todo lo que quisiere, sin
cuidado de matar a ningún gigante, ni de volver a la princesa su reino; que ya todo
está hecho y concluido.
-Eso creo yo bien -respondió don Quijote-, porque he tenido con el gigante la más
descomunal y desaforada batalla que pienso tener en todos los días de mi vida, y
de un revés, ¡zas!, le derribé la cabeza en el suelo, y fue tanta la sangre que le
salió, que los arroyos corrían por la tierra, como si fueran de agua.
-Como si fueran de vino tinto, pudiera vuestra merced decir mejor -respondió
Sancho-; porque quiero que sepa vuestra merced, si es que no lo sabe, que el
gigante muerto es un cuero horadado; y la sangre, seis arrobas de vino tinto que
encerraba en su vientre; y la cabeza cortada es... la puta que me parió, y llévelo
todo Satanás.
-Y ¿qué es lo que dices, loco? -replicó don Quijote-. ¿Estás en tu seso?
-Levántese vuestra merced -dijo Sancho-, y verá el buen recado que ha hecho, y lo
que tenemos que pagar, y verá a la reina convertida en una dama particular,
llamada Dorotea, con otros sucesos, que, si cae en ellos, le han de admirar.

--------No me maravillaría de nada deso –replicó don Quijote-; porque si bien te
acuerdas, la otra vez que aquí estuvimos te dije yo que todo cuanto aquí sucedía
eran cosas de encantamento, y no seria mucho que ahora fuese lo mesmo.
-Todo lo creyera yo -respondió Sancho-, si también mi manteamiento fuera cosa
dese jaez; mas no lo fue, sino real y verdaderamente; y vi yo que el ventero que
aquí está hoy día tenía del un cabo de la manta, y me empujaba hacia el cielo con
mucho donaire y brío, y con tanta risa como fuerza; y donde interviene conocerse
las personas, tengo para mi, aunque simple y pecador, que no hay encantamento
alguno, sino mucho molimiento y mucha mala ventura.
-Ahora bien, Dios lo remediará -dijo don Quijote-. Dame de vestir, y déjame salir
allá fuera; que quiero ver los sucesos y transformaciones que dices.
Diole de vestir Sancho, y en el entretanto que se vestía contó el cura a don
Fernando y a los demás las locuras de don Quijote, y del artificio que había usado
para sacarle de la Peña Pobre, donde él se imaginaba estar, por desdenes de su
señora. Contóles asimismo casi todas las aventuras que Sancho había contado, de
que no poco se admiraron y rieron, por parecerles lo que a todos parecía; ser el
más extraño género de locura que podía caber en pensamiento disparatado. Dijo
más el cura: que pues ya el buen suceso de la señora Dorotea impedía pasar con
su designio adelante, que era menester inventar y hallar otro para poderle llevar a
su tierra. Ofrecióse Cardenio de proseguir lo comenzado, y que Luscinda haría y
representaría la persona de Dorotea.
-No -dijo don Fernando-, no ha de ser así: que yo quiero que Dorotea prosiga su
invención; que como no sea muy lejos de aquí el lugar deste buen caballero, yo
holgaré de que se procure su remedio.
-No está más de dos jornadas de aquí.
-Pues aunque estuviera más, gustara yo de caminallas, a trueco de hacer tan
buena obra.
Salió, en esto, don Quijote, armado de todos sus pertrechos, con el yelmo, aunque
abollado, de Mambrino en la cabeza, embrazado de su rodela y arrimado a su
tronco o lanzón. Suspendió a don Fernando y a los demás la extraña presencia de
don Quijote, viendo su rostro de media legua de andadura, seco y amarillo, la
desigualdad de sus armas y su mesurado continente, y estuvieron callando, hasta
ver lo que él decía; el cual, con mucha gravedad y reposo, puestos los ojos en la
hermosa Dorotea, dijo:
-Estoy informado, hermosa señora, deste mi escudero que la vuestra grandeza se
ha aniquilado, y vuestro ser se ha deshecho, porque de reina y gran señora que
solíades ser os habéis vuelto en una particular doncella. Si esto ha sido por orden
del rey nigromante de vuestro padre, temeroso que yo no os diese la necesaria y
debida ayuda, digo que no supo ni sabe de la misa la media, y que fue poco
versado en las historias caballerescas; porque si él las hubiera leído y pasado tan
atentamente y con tanto espacio como yo las pasé y leí, hallara a cada paso cómo
otros caballeros de menor fama que la mía habían acabado cosas más dificultosas,
no siéndolo mucho matar a un gigantillo, por arrogante que sea; porque no ha
muchas horas que yo me vi con él, y... quiero callar, porque no me digan que
miento; pero el tiempo, descubridor de todas las cosas, lo dirá cuando menos lo
pensemos.
-Vístesos vos con dos cueros; que no con un gigante -dijo a esta sazón el ventero.

-------Al cual mandó don Fernando que callase y no interrumpiese la plática de don
Quijote en ninguna manera; y don Quijote prosiguió diciendo:
-Digo, en fin, alta y desheredada señora, que si por la causa que he dicho vuestro
padre ha hecho este metamorfóseo en vuestra persona, que no le deis crédito
alguno; porque no hay ningún peligro en la tierra por quien no se abra camino mi
espada, con la cual, poniendo la cabeza de vuestro enemigo en tierra, os pondré a
vos la corona de la vuestra en la cabeza, en breves días.
No dijo más don Quijote, y esperó a que la princesa le respondiese; la cual, como
ya sabía la determinación de don Fernando de que se prosiguiese adelante en el
engaño hasta llevar a su tierra a don Quijote, con mucho donaire y gravedad le
respondió:
-Quienquiera que os dijo, valeroso caballero de la Triste Figura, que yo me había
mudado y trocado de mi ser, no os dijo lo cierto, porque la misma que ayer fui me
soy hoy. Verdad es que alguna mudanza han hecho en mí ciertos acaecimientos de
buena ventura, que me han dado la mejor que yo pudiera desearme; pero no por
eso he dejado de ser la que antes, y de tener los mesmos pensamientos de valerme
del valor de vuestro valeroso e invenerable brazo que siempre he tenido. Así que,
señor mío, vuestra bondad vuelva la honra al padre que me engendró, y téngale
por hombre advertido y prudente, pues con su ciencia halló camino tan fácil y tan
verdadero para remediar mi desgracia; que yo creo que si por vos, señor, no fuera,
jamás acertara a tener la ventura que tengo; y en esto digo tanta verdad como son
buenos testigos della los más destos señores que están presentes. Lo que resta es
que mañana nos pongamos en camino, porque ya hoy se podrá hacer poca jornada,
y en lo demás del buen suceso que espero, lo dejaré a Dios y al valor de vuestro
pecho.
Esto dijo la discreta Dorotea, y en oyéndolo don Quijote, se volvió a Sancho, y con
muestras de mucho enojo, le dijo:
-Ahora te digo, Sanchuelo, que eres el mayor bellacuelo que hay en España. Dime,
ladrón vagamundo, ¿no me acabaste de decir ahora que esta princesa se había
vuelto en una doncella que se llamaba Dorotea, y que la cabeza que entiendo que
corté a un gigante era la puta que te parió, con otros disparates que me pusieron
en la mayor confusión que jamás he estado en todos los días de mi vida? ¡Voto... -y
miró al cielo y apretó los dientes-, que estoy por hacer un estrago en ti, que ponga
sal en la mollera a todos cuantos mentirosos escuderos hubiere de caballeros
andantes, de aquí adelante, en el mundo!
-Vuestra merced se sosiegue, señor mío -respondió Sancho-, que bien podría ser
que yo me hubiese engañado en lo que toca a la mutación de la señora princesa
Micomicona; pero en lo que toca a la cabeza del gigante, o, a lo menos, a la
horadación de los cueros y a lo de ser vino tinto la sangre, no me engaño, vive
Dios, porque los cueros allí están heridos, a la cabecera del lecho de vuestra
merced, y el vino tinto tiene hecho un lago el aposento; y si no, al freír de los
huevos lo verá; quiero decir que lo verá cuando aquí su merced del señor ventero
le pida el menoscabo de todo. De lo demás, de que la señora reina se esté como se
estaba, me regocijo en el alma. porque me va mi parte, como a cada hijo de
vecino.
-Ahora yo te digo, Sancho -dijo don Quijote-, que eres un mentecato, y perdóname,
y basta.

--------Basta -dijo don Fernando-, y no se hable más en esto; y pues la señora princesa
dice que se camine mañana, porque ya hoy es tarde, hágase así, y esta noche la
podremos pasar en buena conversación hasta el venidero día, donde todos
acompañaremos al señor don Quijote, porque queremos ser testigos de las
valerosas e inauditas hazañas que ha de hacer en el discurso desta grande empresa
que a su cargo lleva.
-Yo soy el que tengo de serviros y acompañaros -respondió don Quijote-, y
agradezco mucho la merced que se me hace y la buena opinión que de mi se tiene,
la cual procuraré que salga verdadera, o me costará la vida, y aún más, si más
costarme puede.
Muchas palabras de comedimiento y muchos ofrecimientos pasaron entre don
Quijote y don Fernando; pero a todo puso silencio un pasajero que en aquella sazón
entró en la venta, el cual en su traje mostraba ser cristiano recién venido de tierra
de moros, porque venia vestido con una casaca de paño azul, corta de faldas, con
medias mangas y sin cuello; los calzones eran asimismo de lienzo azul, con bonete
de la misma color; traía unos borceguíes datilados y un alfanje morisco, puesto en
un tahelí que le atravesaba el pecho. Entró luego tras él, encima de un jumento,
una mujer a la morisca vestida, cubierto el rostro, con una toca en la cabeza; traía
un bonetillo de brocado, y vestida una almalafa, que desde los hombros a los pies
la cubría.
Era el hombre de robusto y agraciado talle, de edad de poco más de cuarenta años,
algo moreno de rostro, largo de bigotes y la barba muy bien puesta; en resolución,
él mostraba en su apostura que si estuviera bien vestido, le juzgaran por persona
de calidad y bien nacida. Pidió, en entrando, un aposento, y como le dijeron que en
la venta no le había, mostró recebir pesadumbre; y llegándose a la que en el traje
parecía mora, la apeó en sus brazos. Luscinda, Dorotea, la ventera, su hija y
Maritornes, llevados del nuevo y para ellos nunca visto traje, rodearon a la mora, y
Dorotea, que siempre fue agraciada, comedida y discreta, pareciéndole que así ella
como el que la traía se congojaban por la falta del aposento, le dijo:
-No os dé mucha pena, señora mía, la incomodidad de regalo que aquí falta, pues
es proprio de ventas no hallarse en ellas; pero, con todo esto, si gustáredes de
posar con nosotras -señalando a Luscinda-, quizá en el discurso deste camino
habréis hallado otros no tan buenos acogimientos.
No respondió nada a esto la embozada, no hizo otra cosa que levantarse de donde
sentado se había, y puestas entrambas manos cruzadas sobre el pecho, inclinada la
cabeza, dobló el cuerno en señal de que lo agradecía. Por su silencio imaginaron
que, sin duda alguna, debía de ser mora y que no sabia hablar cristiano. Llegó, en
esto, el cautivo, que entendiendo en otra cosa hasta entonces había estado, y
viendo que todas tenían cercada a la que con él venia, y que ella a cuanto le decían
callaba, dijo:
-Señoras mías, esta doncella apenas entiende mi lengua, ni sabe hablar otra
ninguna sino conforme a su tierra, y por esto no debe de haber respondido, ni
responde, a lo que se le ha preguntado.
-No se le pregunta otra cosa ninguna -respondió Luscinda- sino ofrecelle por esta
noche nuestra compañía y parte del lugar donde nos acomodáremos, donde se le
hará el regalo que la comodidad ofreciere, con la voluntad que obliga a servir a
todos los extranjeros que dello tuvieren necesidad, especialmente siendo mujer a
quien se sirve.

--------Por ella y por mi -respondió el cautivo- os beso, señora mía, las manos, y estimo
mucho y en lo que es razón la merced ofrecida, que en tal ocasión, y de tales
personas como vuestro parecer muestra, bien se echa de ver que ha de ser muy
grande.
-Decidme, señor -dijo Dorotea-: ¿esta señora es cristiana, o mora? Porque el traje
y el silencio nos hace pensar que es lo que no querríamos que fuese.
-Mora es en el traje y en el cuerno; pero en el alma es muy grande cristiana,
porque tiene grandísimos deseos de serlo.
-Luego ¿no es baptizada? -replicó Luscinda.
-No ha habido lugar para ello -respondió el cautivo- después que salió de Argel, su
patria y tierra, y hasta agora no se ha visto en peligro de muerte tan cercana, que
obligase a baptizalla sin que supiese primero todas las ceremonias que nuestra
Madre la Santa Iglesia manda; pero Dios será servido que presto se bautice, con la
decencia que la calidad de su persona merece, que es más de lo que muestra su
hábito y el mío.
Con estas razones puso gana en todos los que escuchándole estaban de saber
quién fuese la mora y el cautivo; pero nadie se lo quiso preguntar por entonces, por
ver que aquella sazón era más para procurarles descanso que para preguntarles
sus vidas. Dorotea la tomó por la mano, y la llevó a sentar junto a sí, y le rogó que
se quitase el embozo. Ella miró al cautivo, como si le preguntara le dijese lo que
decían y lo que ella haría. El, en lengua arábiga, le dijo que le pedían se quitase el
embozo, y que lo hiciese; y así, se lo quitó, y descubrió un rostro tan hermoso, que
Dorotea la tuvo por más hermosa que a Luscinda, y Luscinda por más hermosa que
a Dorotea, y todos los circunstantes conocieron que si alguno se podría igualar al
de las dos, era el de la mora, y aun hubo algunos que le aventajaron en alguna
cosa. Y como la hermosura tenga prerrogativa y gracia de reconciliar los ánimos y
atraer las voluntades, luego se rindieron todos al deseo de servir y acariciar a la
hermosa mora.
Preguntó don Fernando al cautivo cómo se llamaba la mora, el cual respondió que
Lela Zoraida; y así como esto oyó ella, entendió lo que le habían preguntado al
cristiano, y dijo con mucha priesa, llena de congoja y donaire:
-¡No, no Zoraida; María, María! -dando a entender que se llamaba María y no
Zoraida.
Estas palabras y el grande afecto con que la mora las dijo hicieron derramar más
de una lágrima a algunos de los que la escucharon, especialmente a las mujeres,
que de su naturaleza son tiernas y compasivas. Abrazóla Luscinda con mucho
amor, diciéndole:
-Si, si, Maria, Maria.
A lo cual respondió la mora:
- Sí, si, María; Zoraida macange, que quiere decir no.
Ya en esto llegaba la noche, y por orden de los que venían con don Fernando había
el ventero puesto diligencia y cuidado en aderezarles de cenar lo mejor que a él le
fuese posible. Llegada, pues, la hora, sentáronse todos a una larga mesa como de

-------tinelo, porque no la había redonda ni cuadrada en la venta, y dieron la cabecera y
principal asiento, puesto que él lo rehusaba, a don Quijote, el cual quiso que
estuviese a su lado la señora Micomicona, pues él era su guardador. Luego se
sentaron Luscinda y Zoraida, y frontero deltas don Fernando y Cardenio, y luego el
cautivo y los demás caballeros, y al lado de las señoras el cura y el barbero. Y así,
cenaron con mucho contento, y acrecentóseles más viendo que, dejando de comer
don Quijote, movido de otro semejante espíritu que el que le movió a hablar tanto
como habló cuando cenó con los cabreros, comenzó a decir:
-Verdaderamente, si bien se considera, señores míos, grandes e inauditas cosas
ven los que profesan la orden de la andante caballería. Si no, ¿cuál de los vivientes
habrá en el mundo que ahora por la pueda deste castillo entrara, y de la suerte que
estamos nos viera, que juzgue y crea que nosotros somos quien somos? ¿Quién
podrá decir que esta señora que esta a mi lado es la gran reina que todos sabemos,
y que yo soy aquel Caballero de la Triste Figura que anda por ahí en boca de la
fama? Ahora no hay que dudar, sino que esta arte y ejercicio excede a todas
aquellas y aquellos que los hombres inventaron, y tanto más se ha de tener en
estima cuanto a más peligros está sujeto. Quítenseme de delante los que dijeren
que las letras hacen ventaja a las armas; que les diré, y sean quien se fueren, que
no saben lo que dicen. Porque la razón que los tales suelen decir y a lo que ellos
más se atienen, es que los trabajos del espíritu exceden a los del cuerpo, y que las
armas sólo con el cuerno se ejercitan, como si fuese su ejercicio oficio de
ganapanes, para el cual no es menester más de buenas fuerzas, o como si en esto
que llamamos armas los que las profesamos no se encerrasen los actos de la
fortaleza, los cuales piden para ejecutallos mucho entendimiento, o como si no
trabajase el ánimo del guerrero que tiene a su cargo un ejército, o la defensa de
una ciudad sitiada, así con el espíritu como con el cuerpo. Si no, véase si se alcanza
con las fuerzas corporales a saber y conjeturar el intento del enemigo, los disignios,
las estratagemas, las dificultades, el prevenir los daños que se tomen; que todas
estas cosas son acciones del entendimiento, en quien no tiene parte alguna el
cuerpo. Siendo, pues, ansí que las armas requieren espíritu, como las letras,
veamos ahora cuál de los dos espíritus, el del letrado o el del guerrero, trabaja
más; y esto se vendrá a conocer por el fin y paradero a que cada uno se encamina;
porque aquella intención se ha de estimar en más que tiene por objeto más noble
fin. Es el fin y paradero de las letras..., y no hablo ahora de las divinas, que tienen
por blanco llevar y encaminar las almas al cielo; que a un fin tan sin fin como éste
ninguno otro se le puede igualar: hablo de las letras humanas, que es su fin poner
en su punto la justicia distributiva y dar a cada uno lo que es suyo, y entender y
hacer que las buenas leyes se guarden. Fin, por cierto, generoso y alto, y digno de
grande alabanza; pero no de tanta como merece aquel a que las armas atienden,
las cuales tienen por objeto y fin la paz, que es el mayor bien que los hombres
pueden desear en esta vida. Y así, las primeras buenas nuevas que tuvo el mundo
y tuvieron los hombres fueron las que dieron los ángeles la noche que fue nuestro
día, cuando cantaron en los aires: «Gloria sea en las alturas, y paz en la tierra a los
hombres de buena voluntad»; y la salutación que el mejor maestro de la tierra y
del cielo enseñó a sus allegados y favorecidos fue decirles que cuando entrasen en
alguna casa dijesen: «Paz sea en esta casa»; y otras muchas veces les dijo: «Mi
paz os doy; mi paz os dejo; paz sea con vosotros», bien como joya y prenda dada y
dejada de tal mano; joya, que sin ella, en la tierra ni en el cielo puede haber bien
alguno. Esta paz es el verdadero fin de la guerra; que lo mesmo es decir armas que
guerra. Prosupuesta, pues, esta verdad, que el fin de la guerra es la paz, y que en
esto hace ventaja al fin de las letras, vengamos ahora a los trabajos del cuerpo del
letrado y a los del profesor de las armas, y véase cuáles son mayores.
De tal manera y por tan buenos términos iba prosiguiendo en su plática don
Quijote, que obligó a que, por entonces, ninguno de los que escuchándole estaban

-------le tuviese por loco; antes, como todos los más eran caballeros, a quien son anejas
las armas, le escuchaban de muy buena gana; y él prosiguió diciendo:
-Digo, pues, que los trabajos del estudiante son éstos: principalmente pobreza no
porque todos sean pobres, sino por poner este caso en todo el extremo que pueda
ser; y en haber dicho que padece pobreza me parece que no había que decir más
de su mala ventura; porque quien es pobre no tiene cosa buena. Esta pobreza la
padece por sus partes, ya en hambre, ya en frío, ya en desnudez, ya en todo junto;
pero, con todo eso, no es tanta, que no coma, aunque sea un poco más tarde de lo
que se usa; sea de las sobras de los ricos, que es la mayor miseria del estudiante
este que entre ellos llaman andar a la sopa; y no les falta algún ajeno brasero o
chimenea, que, si no calienta, a lo menos, entibie su frío, y, en fin, la noche
duermen debajo de cubierta. No quiero llegar a otras menudencias, conviene a
saber, de la falta de camisas y no sobra de zapatos, la raridad y poco pelo del
vestido, ni aquel ahitarse con tanto gusto, cuando la buena suerte les depara algún
banquete. Por este camino que he pintado, áspero y dificultoso, tropezando aquí,
cayendo allí, levantándose acullá, tornando a caer acá, llegan al grado que desean;
el cual alcanzado, a muchos hemos visto que, habiendo pasado por estas sirtes y
por estas Scilas y Caribdis como llevados en vuelo de la favorable fortuna, digo que
los hemos visto mandar y gobernar el mundo desde una silla, trocada su hambre en
hartura, su frío en refrigerio, su desnudez en galas y su dormir en una estera en
reposar en holandas y damascos, premio justamente merecido de su virtud. Pero
contrapuestos y comparados sus trabajos con los del milite guerrero, se quedan
muy atrás en todo, como ahora diré.

-------Capítulo 38: Que trata del curioso discurso que hizo don Quijote de las
armas y las letras
Prosiguiendo don Quijote dijo:
-Pues comenzamos en el estudiante por la pobreza y sus partes, veamos si es más
rico el soldado. Y veremos que no hay ninguno más pobre en la misma pobreza,
porque está atenido a la miseria de su paga, que viene o tarde o nunca, o a lo que
garbeare por sus manos, con notable peligro de su vida y de su conciencia. Y a
veces suele ser su desnudez tanta, que un coleto acuchillado le sirve de gala y de
camisa, y en la mitad del invierno se suele reparar de las inclemencias del cielo,
estando en la campaña rasa, con sólo el aliento de su boca, que, como sale de
lugar vacío, tengo por averiguado que debe de salir frío, contra toda naturaleza.
Pues esperad que espere que llegue la noche, para restaurarse de todas estas
incomodidades en la cama que le aguarda, la cual, si no es por su culpa, jamás
pecará de estrecha; que bien puede medir en la tierra los pies que quisiere, y
revolverse en ella a su sabor, sin temor que se le encojan las sábanas. Lléguese,
pues, a todo esto, el día y la hora de recebir el grado de su ejercicio; lléguese un
día de batalla; que allí le pondrán la borla en la cabeza, hecha de hilas, para curarle
algún balazo, que quizá le habrá pasado las sienes, o le dejará estropeado de brazo
o pierna. Y cuando esto no suceda, sino que el cielo piadoso le guarde y conserve
sano y vivo, podrá ser que se quede en la mesma pobreza que antes estaba, y que
sea menester que suceda uno y otro rencuentro, una y otra batalla, y que de todas
salga vencedor, para medrar en algo; pero estos milagros vense raras veces. Pero,
decidme, señores, si habéis mirado en ello: ¿cuán menos son los premiados por la
guerra que los que han perecido en ella? Sin duda, habéis de responder, que no
tienen comparación, ni se pueden reducir a cuenta Los muertos, y que se podrán
contar los premiados vivos con tres letras de guarismo. Todo esto es al revés en los

-------letrados; porque de faldas, que no quiero decir de mangas, todos tienen en qué
entretenerse; así que, aunque es mayor el trabajo del soldado, es mucho menor el
premio.
Pero a esto se puede responder que es más fácil premiar a dos mil letrados que a
treinta mil soldados, porque a aquellos se premian con darles oficios que por fuerza
se han de dar a los de su profesión, y a éstos no se pueden premiar sino con la
mesma hacienda del señor a quien sirven; y esta imposibilidad fortifica más la
razón que tengo. Pero dejemos esto aparte, que es laberinto de muy dificultosa
salida, sino volvamos a la preeminencia de las armas contra las letras, materia que
hasta ahora está por averiguar, según son las razones que cada una de su parte
alega; y entre las que he dicho, dicen las letras que sin ellas no se podrían
sustentar las armas, porque la guerra también tiene sus leyes y está sujeta a ellas,
y que las leyes caen debajo de lo que son letras y letrados.
A esto responden las armas que las leyes no se podrán sustentar sin ellas, porque
con las armas se defienden las repúblicas, se conservan los reinos, se guardan las
ciudades, se aseguran los caminos, se despejan los mares de cosarios, y,
finalmente, si por ellas no fuese, las repúblicas, los reinos, las monarquías, las
ciudades, los caminos de mar y tierra estarían sujetos al rigor y a la confusión que
trae consigo la guerra el tiempo que dura y tiene licencia de usar de sus previlegios
y de sus fuerzas. Y es razón averiguada que aquello que más cuesta se estima y
debe de estimar en más. Alcanzar alguno a ser eminente en letras le cuesta
tiempo, vigilias, hambre, desnudez, vaguidos de cabeza, indigestiones de
estómago, y otras cosas a éstas adherentes, que, en parte, ya las tengo referidas;
mas llegar uno por sus términos a ser buen soldado le cuesta todo lo que al
estudiante en tanto mayor grado, que no tiene comparación, porque a cada paso
está a pique de perder la vida. Y ¿qué temor de necesidad y pobreza puede llegar ni
fatigar al estudiante, que llegue al que tiene un soldado, que, hallándose cercado
en alguna fuerza, y estando de posta o guarda en algún rebellín o caballero, siente
que los enemigos están minando hacia la parte donde él está, y no puede apartarse
de allí por ningún caso, ni huir el peligro que de tan cerca le amenaza? Sólo lo que
puede hacer es dar noticia a su capitán de lo que pasa, para que lo remedie con
alguna contramina, y él estarse quedo, temiendo y esperando cuándo
improvisamente ha de subir a las nubes sin alas, y bajar al profundo sin su
voluntad. Y si éste parece pequeño peligro, veamos si le iguala o hace ventaja el de
embestirse dos galeras por las proas en mitad del mar espacioso, las cuales
enclavijadas y trabadas, no le queda al soldado más espacio del que concede dos
pies de tabla del espolón; y, con todo esto, viendo que tiene delante de sí tantos
ministros de la muerte que le amenazan cuantos cañones de artillería se asestan de
la parte contraria, que no distan de su cuerpo una lanza, y viendo que al primer
descuido de los pies iría a visitar los profundos senos de Neptuno, y, con todo esto,
con intrépido corazón, llevado de la honra que le incita, se pone a ser blanco de
tanta arcabucería, y procura pasar por tan estrecho paso al bajel contrario. Y lo que
más es de admirar, que apenas uno ha caído donde no se podrá levantar hasta la
fin del mundo, cuando otro ocupa su mesmo lugar; y si éste también cae en el mar,
que como a enemigo le aguarda, otro y otro le sucede sin dar tiempo al tiempo de
sus muertes: valentía y atrevimiento el mayor que se puede hallar en todos los
trances de la guerra.
¡Bien hayan aquellos benditos siglos que carecieron de la espantable furia de
aquestos endemoniados instrumentos de la artillería¡ a cuyo inventor tengo para mí
que en el infierno se le está dando el premio de su diabólica invención, con la cual
dio causa que un infame y cobarde brazo quite la vida a un valeroso caballero, y
que, sin saber cómo o por dónde, en la mitad del coraje y brío que enciende y
anima a los valientes pechos, llega una desmandada bala, disparada de quien quizá
huyó y se espantó del resplandor que hizo el fuego al disparar de la maldita

-------máquina, y corta y acaba en un instante los pensamientos y vida de quien la
merecía gozar luengos siglos. Y así, considerando esto, estoy por decir que en el
alma me pesa de haber tomado este ejercicio de caballero andante en edad tan
detestable como es esta en que ahora vivimos; porque aunque a mí ningún peligro
me pone miedo, todavía me pone recelo pensar si la pólvora y el estaño me han de
quitar la ocasión de hacerme famoso y conocido por el valor de mi brazo y filos de
mi espada, por todo lo descubierto de la tierra. Pero haga el cielo lo que fuere
servido; que tanto seré más estimado, si salgo con lo que pretendo, cuanto a
mayores peligros me he puesto que se pusieron los caballeros andantes de los
pasados siglos.
Todo este largo preámbulo dijo don Quijote en tanto que los demás cenaban,
olvidándose de llevar bocado a la boca, puesto que algunas veces le había dicho
Sancho Panza que cenase; que después habría lugar para decir todo lo que
quisiere. En los que escuchado le habían sobrevino nueva lástima, de ver que
hombre que, al parecer, tenía buen entendimiento y buen discurso en todas las
cosas que trataba, le hubiese perdido tan rematadamente en tratándole de su
negra y pizmienta caballería. El cura le dijo que tenía mucha razón en todo cuanto
había dicho en favor de las armas, y que él, aunque letrado y graduado, estaba de
su mesmo parecer.
Acabaron de cenar, levantaron los manteles, y en tanto que la ventera, su hija y
Maritornes aderezaban el camaranchón de don Quijote de la Mancha, donde habían
determinado que aquella noche las mujeres solas en él se recogiesen, don
Fernando rogó al cautivo les contase el discurso de su vida, porque no podría ser
sino que fuese peregrino y gustoso, según las muestras que había comenzado a
dar, viniendo en compañía de Zoraida. A lo cual respondió el cautivo que de muy
buena gana haría lo que se le mandaba, y que sólo temía que el cuento no había de
ser tal, que les diese el gusto que él deseaba; pero que, con todo eso, por no faltar
en obedecelle, le contaría. El cura y todos los demás se lo agradecieron, y de nuevo
se lo rogaron; y él, viéndose rogar de tantos, dijo que no eran menester megos
adonde el mandar tenía tanta fuerza.
-Y así, estén vuestras mercedes atentos, y oirán un discurso verdadero a quien
podría ser que no llegasen los mentirosos que con curioso y pensado artificio suelen
componerse.
Con esto que dijo hizo que todos se acomodasen y le prestasen un grande silencio;
y él, viendo que ya callaban y esperaban lo que decir quisiese, con voz agradable y
reposada comenzó a decir desta manera:

-------Capítulo 39: Donde el cautivo cuenta su vida y sucesos
-En un lugar de las montañas de León tuvo principio mi linaje, con quien fue más
agradecida y liberal la naturaleza que la fortuna, aunque en la estrecheza de
aquellos pueblos todavía alcanzaba mi padre fama de rico, y verdaderamente lo
fuera si así se diera maña a conservar su hacienda como se la daba en gastalla. Y la
condición que tenía de ser liberal y gastador le procedió de haber sido soldado los
años de su juventud; que es escuela la soldadesca donde el mezquino se hace
franco, y el franco, pródigo; y si algunos soldados se hallan miserables, son como
monstruos que se ven raras veces. Pasaba mi padre los términos de la liberalidad y
rayaba en los de ser pródigo, cosa que no le es de ningún provecho al hombre
casado y que tiene hijos que le han de suceder en el nombre y en el ser. Los que
mi padre tenía eran tres, todos varones y todos de edad de poder elegir estado.
Viendo, pues, mi padre que, según él decía, no podía irse a la mano contra su
condición, quiso privarse del instrumento y causa que le hacia gastador y dadivoso,
que fue privarse de la hacienda, sin la cual el mismo Alejandro pareciera estrecho.
Y así, llamándonos un día a todos tres a solas en un aposento, nos dijo unas
razones semejantes a las que ahora diré:
«-Hijos, para deciros que os quiero bien basta saber y decir que sois mis hijos; y
para entender que os quiero mal basta saber que no me voy a la mano en lo que
toca a conservar vuestra hacienda. Pues para que entendáis desde aquí adelante
que os quiero como padre, y que no os quiero destruir como padrastro, quiero
hacer una cosa con vosotros que ha muchos días que la tengo pensada y con
madura consideración dispuesta. Vosotros estáis ya en edad de tomar estado, o, a
lo menos, de elegir ejercicio, tal, que, cuando mayores, os honre y aproveche. Y lo
que he pensado es hacer de mi hacienda cuatro partes: las tres os daré a vosotros,

-------a cada uno lo que le tocare, sin exceder en cosa alguna, y con la otra me quedaré
yo para vivir y sustentarme los días que el cielo fuere servido de darme de vida.
Pero querría que después que cada uno tuviese en su poder la parte que le toca de
su hacienda, siguiese uno de los caminos que le diré. Hay un refrán en nuestra
España, a mi parecer, muy verdadero, como todos lo son, por ser sentencias breves
sacadas de la luenga y discreta experiencia; y el que yo digo dice: «Iglesia, o mar,
o casa real», como si más claramente dijera: «Quien quisiere valer y ser rico, siga,
o la Iglesia, o navegue, ejercitando el arte de la mercancía, o entre a servir a los
reyes en sus casas»; porque dicen: «Más vale migaja de rey que merced de
señor». Digo esto porque querría, y es mi voluntad, que uno de vosotros siguiese
las letras, el otro la mercancía, y el otro sirviese al rey en la guerra, pues es
dificultoso entrar a servirle en su casa; que ya que la guerra no dé muchas
riquezas, suele dar mucho valor y mucha fama. Dentro de ocho días os daré toda
vuestra parte en dineros, sin defraudaros en un ardite, como lo veréis por la obra.
Decidme ahora si queréis seguir mi parecer y consejo en lo que os he propuesto».
Y mandándome a mi, por ser el mayor, que respondiese, después de haberle dicho
que no se deshiciese de la hacienda, sino que gastase todo lo que fuese su
voluntad, que nosotros éramos mozos para saber ganarla, vine a concluir en que
cumpliría su gusto, y que el mío era seguir el ejercicio de las armas, sirviendo en él
a Dios y a mi rey. El segundo hermano hizo los mesmos ofrecimientos, y escogió el
irse a las Indias, llevando empleada la hacienda que le cupiese. El menor, y, a lo
que yo creo, el más discreto, dijo que quería seguir la Iglesia, o irse a acabar sus
comenzados estudios a Salamanca.
Así como acabamos de concordarnos y escoger nuestros ejercicios, mi padre nos
abrazó a todos, y con la brevedad que dijo puso por obra cuanto nos había
prometido; y dando a cada uno su parte, que, a lo que se me acuerda, fueron cada
tres mil ducados en dineros (porque un nuestro tío compró toda la hacienda y la
pagó de contado, porque no saliese del tronco de la casa), en un mesmo día nos
despedimos todos tres de nuestro buen padre, y en aquel mesmo, pareciéndome a
mí ser inhumanidad que mi padre quedase viejo y con tan poca hacienda, hice con
él que de mis tres mil tomase los dos mil ducados, porque a mí me bastaba el resto
para acomodarme de lo que había menester un soldado. Mis dos hermanos,
movidos de mi ejemplo, cada uno le dio mil ducados; de modo que a mi padre le
quedaron cuatro mil en dineros, y más tres mil, que, a lo que parece, valía la
hacienda que le cupo, que no quiso vender, sino quedarse con ella en raíces. Digo,
en fin, que nos despedimos dél, y de aquel nuestro tío que he dicho, no sin mucho
sentimiento y lágrimas de todos, encargándonos que les hiciésemos saber, todas
las veces que hubiese comodidad para ello, de nuestros sucesos, prósperos o
adversos. Prometímosselo y abrazándonos y echándonos su bendición, el uno tomó
el viaje de Salamanca, el otro de Sevilla, y yo el de Alicante, adonde tuve nuevas
que había una nave ginovesa que cargaba allí lana para Génova.
Este hará veinte y dos años que salí de casa de mi padre, y en todos ellos, puesto
que he escrito algunas cartas, no he sabido dél ni de mis hermanos nueva alguna;
y lo que en este discurso de tiempo he pasado lo diré brevemente. Embarquéme en
Alicante, llegué con próspero viaje a Génova, fui desde allí a Milán, donde me
acomodé de armas y de algunas galas de soldado, de donde quise ir a sentar mi
plaza al Piamonte; y estando ya de camino para Alejandría de la Palía, tuve nuevas
que el gran duque de Alba pasaba a Flandes. Mudé propósito, fuíme con él, servíle
en las jornadas que hizo, halléme en la muerte de los condes de Eguemón y de
Hornos, alcancé a ser alférez de un famoso capitán de Guadalajara, llamado Diego
de Urbina, y a cabo de algún tiempo que llegué a Flandes, se tuvo nuevas de la liga
que la Santidad del Papa Pío Quinto, de felice recordación, había hecho con Venecia
y con España, contra el enemigo común, que es el Turco; el cual en aquel mesmo

-------tiempo había ganado con su armada la famosa isla de Chipre, que estaba debajo
del dominio del Veneciano: pérdida lamentable y desdichada.
Súpose cierto que venia por general desta liga el serenísimo don Juan de Austria,
hermano natural de nuestro buen rey don Felipe; divulgóse el grandísimo aparato
de guerra que se hacía; todo lo cual me incitó y conmovió el ánimo y el deseo de
verme en la jornada que se esperaba; y aunque tenía barruntos, y casi promesas
ciertas, de que en la primera ocasión que se ofreciese sería promovido a capitán, lo
quise dejar todo y venirme, como me vine a Italia. Y quiso mi buena suerte que el
señor don Juan de Austria acababa de llegar a Génova; que pasaba a Nápoles a
juntarse con la armada de Venecia, como después lo hizo en Mecina. Digo, en fin,
que yo me hallé en aquella felicísima jornada, ya hecho capitán de infantería, a
cuyo honroso cargo me subió mi buena suerte, más que mis merecimientos. Y
aquel día, que fue para la cristiandad tan dichoso, porque en él se desengañó el
mundo y todas las naciones del error en que estaban, creyendo que los turcos eran
invencibles por la mar, en aquel día, digo, donde quedó el orgullo y soberbia
otomana quebrantada, entre tantos venturosos que allí hubo (porque más ventura
tuvieron los cristianos que allí murieron que los que vivos y vencedores quedaron),
yo sólo fui el desdichado; pues, en cambio de que pudiera esperar, si fuera en los
romanos siglos, alguna naval corona, me vi aquella noche que siguió a tan famoso
día con cadenas a los pies y esposas a las manos. Y fue desta suerte: que habiendo
el Uchalí, rey de Argel, atrevido y venturoso cosario, embestido y rendido la
capitana de Malta, que solos tres caballeros quedaron vivos en ella, y éstos mal
heridos, acudió la capitana de Juan Andrea a socorrella, en la cual yo iba con mi
compañía; y haciendo lo que debía en ocasión semejante, salté en la galera
contraria, la cual desviándose de la que la había embestido, estorbó que mis
soldados me siguiesen, y así, me hallé solo entre mis enemigos, a quien no pude
resistir, por ser tantos; en fin me rindieron lleno de heridas. Y como ya habréis,
señores, oído decir que el Uchalí se salvó con toda su escuadra, vine yo a quedar
cautivo en su poder, y sólo fui el triste entre tantos alegres y el cautivo entre tantos
libres; porque fueron quince mil cristianos los que aquel día alcanzaron la deseada
libertad, que todos venían al remo en la turquesca armada.
Lleváronme a Constantinopla, donde el Gran Turco Selim hizo general de la mar a
mi amo, porque había hecho su deber en la batalla, habiendo llevado por muestra
de su valor el estandarte de la religión de Malta. Halléme el segundo año, que fue
el de setenta y dos, en Navarino bogando en la capitana de los tres fanales. Vi y
noté la ocasión que allí se perdió de no coger en el puerto toda el armada
turquesca; porque todos los leventes y genízaros que en ella venían tuvieron por
cierto que les habían de embestir dentro del mesmo puerto, y tenían a punto su
ropa y pasamaques, que son sus zapatos, para huirse luego por tierra, sin esperar
ser combatidos; tanto era el miedo que habían cobrado a nuestra armada. Pero el
cielo lo ordenó de otra manera, no por culpa ni descuido del general que a los
nuestros regia, sino por los pecados de la cristiandad, y porque quiere y permite
Dios que tengamos siempre verdugos que nos castiguen. En efeto, el Uchalí se
recogió a Modón, que es una isla que esta junto a Navarino, y echando la gente en
tierra, fortificó la boca del puerto, y estúvose quedo hasta que el señor don Juan se
volvió. En este viaje se tomó la galera que se llamaba La Presa, de quien era
capitán un hijo de aquel famoso cosario Barbarroja. Tomóla la capitana de Nápoles,
llamada La Loba, regida por aquel rayo de la guerra, por el padre de los soldados,
por aquel venturoso y jamás vencido capitán don Alvaro de Bazán, marqués de
Santa Cruz. Y no quiero dejar de decir lo que sucedió en la presa de La Presa. Era
tan cruel el hijo de Barbarroja, y trataba tan mal a sus cautivos, que así como los
que venían al remo vieron que la galera Loba les iba entrando y que los alcanzaba,
soltaron todos a un tiempo los remos, y asieron de su capitán, que estaba sobre el
estanterol gritando que bogasen apriesa, y pasándole de banco en banco, de popa
a proa, le dieron bocados, que a poco mas que pasó del árbol ya había pasado su

-------ánima al infierno: tal era, como he dicho, la crueldad con que los trataba, y el odio
que ellos le tenían. Volvimos a Constantinopla, y el año siguiente, que fue el de
setenta y tres, se supo en ella como el señor don Juan había ganado a Túnez, y
quitado aquel reino a los turcos, y puesto en posesión dél a Muley Hamet, cortando
las esperanzas que de volver a reinar en él tenía Muley Hamida, el moro más cruel
y más valiente que tuvo el mundo. Sintió mucho esta pérdida el Gran Turco, y,
usando de la sagacidad que todos los de su casa tienen, hizo paz con venecianos,
que mucho más que él la deseaban, y el año siguiente de setenta y cuatro acometió
a la Goleta, y al fuerte que junto a Túnez había dejado medio levantado el señor
don Juan. En todos estos trances andaba yo al remo, sin esperanza de libertad
alguna; a lo menos, no esperaba tenerla por rescate, porque tenía determinado de
no escribir las nuevas de mi desgracia a mi padre.
Perdióse, en fin, la Goleta, perdióse el fuerte, sobre las cuales plazas hubo de
soldados turcos pagados setenta y cinco mil, y de moros y alárabes de toda la
África, más de cuatrocientos mil, acompañado este gran número de gente con
tantas municiones y pertrechos de guerra, y con tantos gastadores, que con las
manos y a puñados de tierra pudieran cubrir la Goleta y el fuerte. Perdióse primero
la Goleta, tenida hasta entonces por inexpugnable, y no se perdió por culpa de sus
defensores (los cuales hicieron en su defensa todo aquello que debían y podían),
sino porque la experiencia mostró la facilidad con que se podían levantar trincheas
en aquella desierta arena, porque a dos palmos se hallaba agua, y los turcos no la
hallaron a dos varas; y así, con muchos sacos de arena levantaron las trincheas tan
altas, que sobrepujaran las murallas de la fuerza; y tirándoles a caballero, ninguno
podía parar, ni asistir a la defensa.
Fue común opinión que no se habían de encerrar los nuestros en la Goleta, sino
esperar en campaña al desembarcadero, y los que esto dicen hablan de lejos y con
poca experiencia de casos semejantes; porque si en la Goleta y en el fuerte apenas
había siete mil soldados, ¿cómo podía tan poco número, aunque más esforzados
fuesen, salir a la campaña y quedar en las fuerzas, contra tanto como era el de los
enemigos? Y ¿cómo es posible dejar de perderse fuerza que no es socorrida, y más
cuando la cercan enemigos muchos y porfiados, y en su mesma tierra? Pero a
muchos les pareció, y así me pareció a mi, que fue particular gracia y merced que
el cielo hizo a España en permitir que se asolase aquella oficina y capa de
maldades, y aquella gomia o esponja y polilla de la infinidad de dineros que allí sin
provecho se gastaban, sin servir de otra cosa que de conservar la memoria de
haberla ganado la felicísima del invictísimo Carlos V, como si fuera menester para
hacerla eterna, como lo es y será, que aquellas piedras la sustentaran. Perdióse
también el fuerte; pero fuéronle ganando los turcos palmo a palmo, porque los
soldados que lo defendían pelearon tan valerosa y fuertemente, que pasaron de
veinte y cinco mil enemigos los que mataron en veinte y dos asaltos generales que
les dieron. Ninguno cautivaron sano de trescientos que quedaron vivos, señal cierta
y clara de su esfuerzo y valor, y de lo bien que se habían defendido, y guardado
sus plazas. Rindióse a partido un pequeño fuerte o torre que estaba en mitad del
estaño, a cargo de don Juan Zanoguera, caballero valenciano y famoso soldado.
Cautivaron a don Pedro Puertocarrero, general de la Goleta, el cual hizo cuanto fue
posible por defender su fuerza; y sintió tanto el haberla perdido, que de pesar
murió en el camino de Constantinopla, donde le llevaban cautivo. Cautivaron
ansimesmo al general del fuerte, que se llamaba Gabrio Cervellón, caballero
milanés, grande ingeniero y valentísimo soldado. Murieron en estas dos fuerzas
muchas personas de cuenta, de las cuales fue una Pagán de Oria, caballero del
hábito de San Juan, de condición generoso, como lo mostró la suma liberalidad que
usó con su hermano el famoso Juan Andrea de Oria; y lo que más hizo lastimosa su
muerte fue haber muerto a manos de unos alárabes de quien se fió, viendo ya
perdido el fuerte, que se ofrecieron de llevarle en hábito de moro a Tabarca, que es
un portezuelo o casa que en aquellas riberas tienen los ginoveses que se ejercitan

-------en la pesquería del coral; los cuales alárabes le cortaron la cabeza y se la trujeron
al general de la armada turquesca, el cual cumplió con ellos nuestro refrán
castellano: «que aunque la traición aplace, el traidor se aborrece»; y así, se dice
que mandó el general ahorcar a los que le trujeron el presente, porque no se le
habían traído vivo.
Entre los cristianos que en el fuerte se perdieron, fue uno llamado don Pedro de
Aguilar, natural no sé de qué lugar del Andalucía, el cual había sido alférez en el
fuerte, soldado de mucha cuenta y de raro entendimiento; especialmente tenía
particular gracia en lo que llaman poesía. Dígolo porque su suerte le trujo a mi
galera y a mi banco, y a ser esclavo de mi mesmo patrón; y antes que nos
partiésemos de aquel puerto hizo este caballero dos sonetos a manera de epitafios,
el uno a la Goleta y el otro al fuerte. Y en verdad que los tengo de decir, porque los
sé de memoria y creo que antes causarán gusto que pesadumbre.
En el punto que el cautivo nombré a don Pedro de Aguilar, don Fernando miró a sus
camaradas, y todos tres se sonrieron; y cuando llegó a decir de los sonetos, dijo el
uno:
-Antes que vuestra merced pase adelante, le suplico me diga qué se hizo ese don
Pedro de Aguilar que ha dicho.
-Lo que sé es -respondió el cautivo- que al cabo de dos años que estuvo en
Constantinopla, se huyó en traje de arnaúte con un griego espía, y no sé si vino en
libertad, puesto que creo que si, porque de allí a un año vi yo al griego en
Constantinopla y no le pude preguntar el suceso de aquel viaje.
-Pues lo fue -respondió el caballero-, porque ese don Pedro es mi hermano, y está
ahora en nuestro lugar, bueno y rico, casado y con tres hijos.
-Gracias sean dadas a Dios -dijo el cautivo- por tantas mercedes como le hizo;
porque no hay en la tierra, conforme mi parecer, contento que se iguale a alcanzar
la libertad perdida.
-Y más -replicó el caballero-, que yo sé los sonetos que mi hermano hizo.
-Digalos, pues, vuestra merced -dijo el cautivo-, que los sabrá decir mejor que yo.
-Que me place -respondió el caballero-; y el de la Goleta decía así:

-------Capítulo 40: Donde se prosigue la historia del cautivo
Soneto
Almas dichosas que del mortal velo
libres y exentas, por el bien que obrastes,
desde la baja tierra os levantastes,
a lo más alto y lo mejor del cielo,
y, ardiendo en ira y en honroso celo,
de los cuernos la fuerza ejercitastes,
que en propia y sangre ajena colorastes
el mar vecino y arenoso suelo;
primero que el valor faltó la vida
en los cansados brazos, que, muriendo,
con ser vencidos, llevan la vitoria.

-------Y esta vuestra mortal, triste caída
entre el muro y el hierro, os va adquiriendo
fama que el mundo os da, y el cielo gloria.
-Desa mesma manera le sé yo -dijo el cautivo.
-Pues el del fuerte, si mal no me acuerdo –dijo el caballero-, dice así:
Soneto
De entre esta tierra estéril, derribada,
destos terrones por el suelo echados,
las almas santas de tres mil soldados
subieron vivas a mejor morada,
siendo primero, en vano, ejercitada
la fuerza de sus brazos esforzados,
hasta que, al fin, de pocos y cansados,
dieron la vida al filo de la espada.
Y éste es el suelo que continuo ha sido
de mil memorias lamentables lleno
en los pasados siglos y presentes.
Mas no más justas de su duro seno
habrán al claro cielo almas subido,
ni aun él sostuvo cuernos tan valientes.
No parecieron mal los sonetos, y el cautivo se alegré con las nuevas que de su
camarada le dieron, y, prosiguiendo su cuento, dijo:
-Rendidos, pues, la Goleta y el fuerte, los turcos dieron orden en desmantelar la
Goleta (porque el fuerte quedó tal, que no hubo qué poner por tierra), y para
hacerlo con más brevedad y menos trabajo, la minaron por tres partes; pero con
ninguna se pudo volar lo que parecía menos fuerte, que eran las murallas viejas, y
todo aquello que había quedado en pie de la fortificación nueva que había hecho el
Fratín, con mucha facilidad vino a tierra. En resolución, la armada volvió a
Constantinopla triunfante y vencedora, y de allí a pocos meses murió mi amo el
Uchalí, al cual llamaban Uchalí Fartax, que quiere decir en lengua turquesca el
renegado tiñoso, porque lo era, y es costumbre entre los turcos ponerse nombres
de alguna falta que tengan, o de alguna virtud que en ellos haya; y esto es porque
no hay entre ellos sino cuatro apellidos de linajes que decienden de la casa

-------Otomana, y los demás, como tengo dicho, toman nombre y apellido ya de las
tachas del cuerno, y ya de las virtudes del ánimo. Y este Tiñoso bogó el remo,
siendo esclavo del Gran Señor, catorce años, y a mas de los treinta y cuatro de su
edad renegó, de despecho de que un turco, estando al remo, le dio un bofetón, y
por poderse vengar dejó su fe; y fue tanto su valor, que, sin subir por los torpes
medios y caminos que los más privados del Gran Turco suben, vino a ser rey de
Argel, y después, a ser general de la mar, que es el tercero cargo que hay en aquel
señorío. Era calabrés de nación, y moralmente fue hombre de bien, y trataba con
mucha humanidad a sus cautivos, que llego a tener tres mil, los cuales, después de
su muerte, se repartieron, como él lo dejó en su testamento, entre el Gran Señor
(que también es hijo heredero de cuantos mueren y entra a la parte con los más
hijos que deja el difunto) y entre sus renegados; y yo cupe a un renegado
veneciano que, siendo grumete de una nave, le cautivó el Uchalí, y le quiso tanto,
que fue uno de los más regalados garzones suyos, y él vino a ser el más cruel
renegado que jamás se ha visto. Llamábase Azán Agá, y llegó a ser muy rico, y a
ser rey de Argel; con el cual yo vine de Constantinopla, algo contento, por estar tan
cerca de España, no porque pensase escribir a nadie el desdichado suceso mío, sino
por ver si me era más favorable la suerte en Argel que en Constantinopla, donde ya
había probado mil maneras de huirme, y ninguna tuvo sazón ni ventura; y pensaba
en Argel buscar otros medios de alcanzar lo que tanto deseaba, porque jamás me
desamparó la esperanza de tener libertad; y cuando en lo que fabricaba, pensaba y
ponía por obra no correspondía el suceso a la intención, luego, sin abandonarme,
fingía y buscaba otra esperanza que me sustentase, aunque fuese débil y flaca. Con
esto entretenía la vida, encerrado en una prisión o casa que los turcos llaman baño,
donde encierran los cautivos cristianos, así los que son del rey como de algunos
particulares, y los que llaman del almacén, que es como decir cautivos del concejo,
que sirven a la ciudad en las obras públicas que hace y en otros oficios, y estos
tales cautivos tienen muy dificultosa su libertad; que, como son del común y no
tienen amo particular, no hay con quien tratar su rescate, aunque le tengan. En
estos baños, como tengo dicho, suelen llevar a sus cautivos algunos particulares del
pueblo, principalmente cuando son de rescate, porque allí los tienen holgados y
seguros hasta que venga su rescate. También los cautivos del rey que son de
rescate no salen al trabajo con la demás chusma, si no es cuando se tarda su
rescate; que entonces, por hacerles que escriban por él con más ahínco, les hacen
trabajar y ir por leña con los demás, que es un no pequeño trabajo.
Yo, pues, era uno de los de rescate; que como se supo que era capitán, puesto que
dije mi poca posibilidad y falta de hacienda, no aprovechó nada para que no me
pusiesen en el número de los caballeros y gente de rescate. Pusiéronme una
cadena, más por señal de rescate que por guardarme con ella, y así pasaba la vida
en aquel baño, con otros muchos caballeros y gente principal, señalados y tenidos
por de rescate; y aunque la hambre y desnudez pudiera fatigarnos a veces, y aun
casi siempre, ninguna cosa nos fatigaba tanto como oír y ver a cada paso las jamás
vistas ni oídas crueldades que mi amo usaba con los cristianos. Cada día ahorcaba
el suyo, empalaba a éste, desorejaba a aquél; y esto, por tan poca ocasión, y tan
sin ella, que los turcos conocían que lo hacia no más de por hacerlo, y por ser
natural condición suya ser homicida de todo el género humano. Solo libró bien con
él un soldado español llamado tal de Saavedra, el cual, con haber hecho cosas que
quedarán en la memoria de aquellas gentes por muchos años, y todas por alcanzar
libertad, jamás le dio palo, ni se lo mandó dar, ni le dijo mala palabra; y por la
menor cosa de muchos que hizo temíamos todos que había de ser empalado, y así
lo temió él más de una vez; y si no fuera porque el tiempo no da lugar, yo dijera
ahora algo de lo que este soldado hizo, que fuera parte para entreteneros y
admiraros harto mejor que con el cuento de mi historia.
Digo, pues, que encima del patio de nuestra prisión caían las ventanas de la casa
de un moro rico y principal, las cuales, como de ordinario son las de los moros, más

-------eran agujeros que ventanas, y aun éstas se cubrían con celosías muy espesas y
apretadas. Acaeció, pues, que un día, estando en un terrado de nuestra prisión con
otros tres compañeros, haciendo pruebas de saltar con las cadenas, por entretener
el tiempo, estando solos, porque todos los demás cristianos habían salido a
trabajar, alcé acaso los ojos y vi que por aquellas cerradas ventanillas que he dicho
parecía una caña, y al remate della puesto un lienzo atado, y la caña se estaba
blandeando y moviéndose, casi como si hiciera señas que llegásemos a tomarla.
Miramos en ello, y uno de los que conmigo estaban fue a ponerse debajo de la
caña, por ver si la soltaban, o lo que hacían; pero así como llegó, alzaron la caña y
la movieron a los dos lados, como si dijeran no con la cabeza. Volvióse el cristiano,
y tornáronla a bajar y hacer los mesmos movimientos que primero. Fue otro de mis
compañeros, y sucedióle lo mesmo que al primero. Finalmente, fue el tercero, y
avínole lo que al primero y al segundo. Viendo yo esto, no quise dejar de probar la
suerte, y así como llegué a ponerme debajo de la caña, la dejaron caer, y dio a mis
pies dentro del baño. Acudí luego a desatar el lienzo, en el cual vi un nudo, y
dentro dél venían diez cianís, que son unas monedas de oro bajo que usan los
moros, que cada una vale diez reales de los nuestros. Si me holgué con el hallazgo
no hay para qué decirlo, pues fue tanto el contento como la admiración de pensar
de dónde podía venimos aquel bien, especialmente a mi, pues las muestras de no
haber querido soltar la caña sino a mí claro decían que a mi se hacia la merced.
Tomé mi buen dinero, quebré la caña, volvíme al terradillo, miré la ventana, y vi
que por ella salía una muy blanca mano; que la abrían y cerraban muy apriesa. Con
esto entendimos o imaginamos que alguna mujer que en aquella casa vivía nos
debía de haber hecho aquel beneficio; y en señal de que lo agradecíamos hecimos
zalemas a uso de moros, inclinando la cabeza, doblando el cuerpo y poniendo los
brazos sobre el pecho. De allí a poco sacaron por la mesma ventana una pequeña
cruz hecha de cañas, y luego la volvieron a entrar. Esta señal nos confirmé en que
alguna cristiana debía de estar cautiva en aquella casa, y era la que el bien nos
hacía; pero la blancura de la mano, y las ajorcas que en ella vimos, nos deshizo
este pensamiento, puesto que imaginamos que debía de ser cristiana renegada, a
quien de ordinario suelen tomar por legítimas mujeres sus mesmos amos, y aun lo
tienen a ventura, porque las estiman en más que las de su nación. En todos
nuestros discursos dimos muy lejos de la verdad del caso, y así, todo nuestro
entretenimiento desde allí adelante era mirar y tener por norte a la ventana donde
nos había aparecido la estrella de la caña; pero bien se pasaron quince días en que
no la vimos, ni la mano tampoco, ni otra señal alguna. Y aunque en este tiempo
procuramos con toda solicitud saber quién en aquella casa vivía, y si había en ella
alguna cristiana renegada, jamás hubo quien nos dijese otra cosa sino que allí vivía
un moro principal y rico, llamado Agi Morato, alcaide que había sido de la Pata, que
es oficio entre ellos de mucha calidad; mas cuando más descuidados estábamos de
que por allí habían de llover más cianís, vimos a deshora parecer la caña, y otro
lienzo en ella, con otro nudo más crecido; y esto fue a tiempo que estaba el baño,
como la vez pasada, solo y sin gente. Hecimos la acostumbrada prueba, yendo
cada uno primero que yo, de los mismos tres que estábamos; pero a ninguno se
rindió la caña sino a mi, porque en llegando yo, la dejaron caer. Desaté el nudo y
hallé cuarenta escudos de oro españoles y un papel escrito en arábigo, y al cabo de
lo escrito, hecha una grande cruz. Besé la cruz, tomé los escudos, volvíme al
terrado, hecimos todos nuestras zalemas, torné a parecer la mano, hice señas que
leería el papel, cerraron la ventana.
Quedamos todos confusos y alegres con lo sucedido; y como ninguno de nosotros
no entendía el arábigo, era grande el deseo que teníamos de entender lo que el
papel contenía, y mayor la dificultad de buscar quien lo leyese. En fin, yo me
determiné de fiarme de un renegado, natural de Murcia, que se había dado por
grande amigo mío, y puesto prendas entre los dos, que le obligaban a guardar el
secreto que le encargase; porque suelen algunos renegados, cuando tienen
intención de volverse a tierra de cristianos, traer consigo algunas firmas de cautivos

-------principales, en que dan fe, en la forma que pueden, cómo el tal renegado es
hombre de bien, y que siempre ha hecho bien a cristianos, y que lleva deseo de
huirse en la primera ocasión que se le ofrezca. Algunos hay que procuran estas fees
con buena intención; otros se sirven dellas acaso y de industria; que viniendo a
robar a tierra de cristianos, si a dicha se pierden o los cautivan, sacan sus firmas y
dicen que por aquellos papeles se verá el propósito con que venían, el cual era de
quedarse en tierra de cristianos, y que por eso venían en corso con los demás
turcos. Con esto se escapan de aquel primer ímpetu, y se reconcilian con la Iglesia,
sin que se les haga daño; y cuando veen la suya, se vuelven a Berbería a ser lo que
antes eran. Otros hay que usan destos papeles, y los procuran con buen intento, y
se quedan en tierra de cristianos. Pues uno de los renegados que he dicho era este
mi amigo, el cual tenía firmas de todas nuestras camaradas, donde le
acreditábamos cuanto era posible; y si los moros le hallaran estos papeles, le
quemaran vivo. Supe que sabía muy bien arábigo, y no solamente hablarlo, sino
escribirlo; pero antes que del todo me declarase con él, le dije que me leyese aquel
papel, que acaso me había hallado en un agujero de mi rancho. Abriéle, y estuvo
un buen espacio mirándole y construyéndole, murmurando entre los dientes.
Preguntéle sí lo entendía; díjome que muy bien, y que si quería que me lo
declarase palabra por palabra, que le diese tinta y pluma, porque mejor lo hiciese.
Dímosle luego lo que pedía, y él poco a poco lo fue traduciendo, y en acabando,
dijo:
-Todo lo que va aquí en romance sin faltar letra, es lo que contiene este papel
morisco, y hase de advertir que adonde dice Lela Marién quiere decir Nuestra
Señora la Virgen María.
Leimos el papel, y decía así:
Cuando yo era niña, tenía mi padre una esclava, la cual en mi lengua me mostró la
zalá crístianesca, y Me dijo muchas cosas de Lela Marién. La cristiana murió, y yo
sé que no fue al fuego, sino con Alá porque después la vi dos veces, y me dijo que
me fuese a tierra de cristianos a ver a Lela Marién, que me quería mucho. No sé yo
cómo vaya: muchos cristianos he visto por esta ventana, y ninguno me ha parecido
caballero como tú. Yo soy muy hermosa y muchacha, y tengo muchos dineros que
llevar conmigo; mira tú si puedes hacer cómo nos vamos, y serás allá mi marido, si
quisieres, y si no quisieres, no se me dará nada; que Lela Marién me dará con
quien me case. Yo escribí esto; mira a quién lo das a leer: no te fíes de ningún
moro, porque son todos marfuces. Desto tengo mucha pena; que quisiera que no te
descubrieras a nadie; porque si mi padre lo sabe, me echará luego en un pozo, y
me cubrirá de piedras. En la caña pondré un hilo: ata allí la respuesta; y si no
tienes quien te escriba arábigo, dímelo por señas; que Lela Marién hará que te
entienda. Ella y Alá te guarden, y esa cruz que yo beso muchas veces; que así me
lo mandó la cautiva.
Mirad, señores, si era razón que las razones deste papel nos admirasen y
alegrasen; y así, lo uno y lo otro fue de manera, que el renegado entendió que no
acaso se había hallado aquel papel, sino que real mente a alguno de nosotros se
había escrito; y así, nos rogó que si era verdad lo que sospechaba, que nos
fiásemos dél y se lo dijésemos, que él aventuraría su vida por nuestra libertad. Y
diciendo esto, sacó del pecho un crucifijo de metal, y con muchas lágrimas juró por
el Dios que aquella imagen representaba, en quien él, aunque pecador y malo, bien
y fielmente creía, de guardarnos lealtad y secreto en todo cuanto quisiésemos
descubrirle, porque le parecía, y casi adevinaba, que por medio de aquella que
aquel papel había escrito había él y todos nosotros de tener libertad, y verse él en
lo que tanto deseaba, que era reducirse al gremio de la santa Iglesia su madre, de
quien como miembro podrido estaba dividido y apartado, por su ignorancia y
pecado.

-------Con tantas lágrimas y con muestras de tanto arrepentimiento dijo esto el renegado,
que todos de un mesmo parecer consentimos y venimos en declararle la verdad del
caso; y así, le dimos cuenta de todo, sin encubrirle nada. Mostrámosle la ventanilla
por donde parecía la caña, y él marcó desde allí la casa, y quedó de tener especial
y gran cuidado de informarse quién en ella vivía. Acordamos ansimesmo que seria
bien responder al billete de la mora; y como teníamos quien lo supiese hacer, luego
al momento el renegado escribió las razones que yo le fui notando, que
puntualmente fueron las que diré, porque de todos los puntos sustanciales que en
este suceso me acontecieron, ninguno se me ha ido de la memoria, ni aun se me
irá en tanto que tuviere vida. En efeto, lo que a la mora se le respondió, fue esto:
El verdadero Alá te guarde, señora mía, y aquella bendita Marién, que es la
verdadera madre de Dios, y es la que te ha puesto en corazón que te vayas a tierra
de cristianos, porque te quiere bien. Ruégale tú que se sirva de darte a entender
cómo podrás poner por obra lo que te manda; que ella es tan buena, que sí hará.
De mi parte y de la de todos estos cristianos que están conmigo te ofrezco de hacer
por ti todo lo que pudiéremos, hasta morir. No dejes de escribirme y avisarme lo
que pensares hacer, que yo te responderé siempre; que el grande Alá nos ha dado
un cristiano cautivo que sabe hablar y escribir tu lengua tan bien como lo verás por
este papel. Así que, sin tener miedo, nos puedes avisar de todo lo que quisieres. A
lo que dices que si fueres a tierra de cristianos, que has de ser mi mujer, yo te lo
prometo como buen cristiano; y sabe que los cristianos cumplen lo que prometen
mejor que los moros. Alá y Marién su madre sean en tu guarda, señora mía.
Escrito y cerrado este papel, aguardé dos días a que estuviese el baño solo, como
solía, y luego salí al paso acostumbrado del terradillo, por ver si la caña aparecía,
que no tardó mucho en asomar. Así como la vi, aunque no podía ver quién la ponía,
mostré el papel, como dando a entender que pusiesen el hilo; pero ya venia puesto
en la caña, al cual até el papel, y de allí a poco tomó a parecer nuestra estrella, con
la blanca bandera de paz del atadillo. Dejáronla caer, y alcé yo, y hallé en el paño,
en toda suerte de moneda de plata y de oro, más de cincuenta escudos, los cuales
cincuenta veces más doblaron nuestro contento, y confirmaron la esperanza de
tener libertad. Aquella misma noche volvió nuestro renegado, y nos dijo que había
sabido que en aquella casa vivía el mesmo moro que a nosotros nos habían dicho,
que se llamaba Agi Morato, riquísimo por todo extremo, el cual tenía una sola hija,
heredera de toda su hacienda, y que era común opinión en toda la ciudad ser la
más hermosa mujer de la Berbería; y que muchos de los virreyes que allí venían la
habían pedido por mujer, y que ella nunca se había querido casar, y que también
supo que tuvo una cristiana cautiva, que ya se había muerto; todo lo cual
concertaba con lo que venia en el papel.
Entramos luego en consejo con el renegado en qué orden se tendría para sacar a la
mora y venirnos todos a tierra de cristianos, y, en fin, se acordó por entonces que
esperásemos al aviso segundo de Zoraida, que así se llamaba la que ahora quiere
llamarse Maria; porque bien vimos que ella y no otra alguna era la que había de dar
medio a todas aquellas dificultades. Después que quedamos en esto, dijo el
renegado que no tuviésemos pena; que él perdería la vida, o nos pondría en
libertad. Cuatro días estuvo el baño con gente, que fue ocasión que cuatro días
tardase en parecer la caña; al cabo de los cuales, en la acostumbrada soledad del
baño, pareció con el lienzo tan preñado, que un felicísimo parto prometía. Inclinóse
a mi la caña y el lienzo; hallé en él otro papel y cien escudos de oro, sin otra
moneda alguna. Estaba allí el renegado; dimosle a leer el papel dentro de nuestro
rancho, el cual dijo que así decía:
Yo no sé, mi señor, cómo dar orden que nos Vamos a España, ni Lela Marién me lo
ha dicho, aunque yo se lo he preguntado; lo que se podrá hacer es que yo os daré
por esta ventana muchísimos dineros de oro; rescataos vos con ellos, y vuestros

-------amigos, y vaya uno en tierra de cristianos, y compre allá una barca, y vuelva por
los demás; y a mí me hallaran en el jardín de mi padre, que está a la puerta de
Babazón junto a la marina, donde tengo de estar todo este verano con mi padre y
con mis criados. De allí, de noche, me podréis sacar sin miedo, y llevarme a la
barca; y mira que has de ser mi marido, porque si no, yo pediré a Marién que te
castigue. Si no te fías de nadie que vaya por la barca, rescátate tu y ve; que ya sé
que volverás mejor que otro, pues eres caballero y cristiano. Procura saber el
jardín, y cuando te pasees por ahí sabré que está solo el baño, y te daré mucho
dinero. Alá te guarde, señor mío.
Esto decía y contenía el segundo papel; lo cual visto por todos, cada uno se ofreció
a querer ser el rescatado, y prometió de ir y volver con toda puntualidad, y también
yo me ofrecí a lo mismo; a todo lo cual se opuso el renegado, diciendo que en
ninguna manera consentiría que ninguno saliese de libertad hasta que fuesen todos
juntos, porque la experiencia le había mostrado cuán mal cumplían los libres las
palabras que daban en el cautiverio; porque muchas vocee hablan usado de aquel
remedio algunos principales cautivos, recatando a uno que fuese a Valencia o
Mallorca con dineros para poder armar una barca y volver por los que le habían
rescatado, y nunca habían vuelto; porque, decía, la libertad alcanzada y el temor
de no volver a perderla les borraba de la memoria todas las obligaciones del
mundo. Y en confirmación de la verdad que nos decía, nos contó brevemente un
caso que casi en aquella mesma sazón había acaecido a unos caballeros cristianos,
el más extraño que jamás sucedió en aquellas partes, donde a cada paso suceden
cosas de grande espanto y de admiración. En efeto, él vino a decir que lo que se
podía y debía hacer era que el dinero que se había de dar para rescatar al cristiano,
que se le diese a él para comprar allí en Argel una barca, con achaque de hacerse
mercader y tratante en Tetuán y en aquella costa; y que siendo él señor de la
barca, fácilmente se daría traza para sacarlos del baño y embarcarlos a todos.
Cuanto más que si la mora, como ella decía, daba dineros para rescatarlos a todos,
que estando libres, era facilísima cosa aun embarcarse en la mitad del día; y que la
dificultad que se ofrecía mayor era que los moros no consienten que renegado
alguno compre ni tenga barca, si no es bajel grande para ir en corso, porque se
temen que el que compra barca, principalmente si es español, no la quiere sino
para irse a tierra de cristianos; pero que él facilitaría este inconveniente con hacer
que un moro tagarino fuese a la parte con él en la compañía de la barca y en la
ganancia de las mercancías, y con esta sombra él vendría a ser señor de la barca,
con que daba por acabado todo lo demás. Y puesto que a mí y a mis camaradas
nos había parecido mejor lo de enviar por la barca a Mallorca, como la mora decía,
no osamos contradecirle, temerosos que si no hacíamos lo que él decía, nos había
de descubrir, y poner a peligro de perder las vidas, si descubriese el trato de
Zoraida, por cuya vida diéramos todos las nuestras; y así determinamos de
ponernos en las manos de Dios y en las del renegado, y en aquel mismo punto se
le respondió a Zoraida diciéndole que haríamos todo cuanto nos aconsejaba, porque
lo había advertido tan bien como si Lela Marién se lo hubiera dicho, y que en ella
sola estaba dilatar aquel negocio, o ponello luego por obra.
Ofrecíle de nuevo de ser su esposo, y con esto, otro día que acaeció a estar solo el
baño, en diversas veces, con la caña y el paño, nos dio dos mil escudos de oro y un
papel donde decía que el primer jumá, que es el viernes, se iba al jardín de su
padre, y que antes que se fuese nos daría más dinero; y que si aquello no bastase,
que se lo avisásemos, que nos daría cuanto le pidiésemos, que su padre tenía
tantos, que no lo echaría menos, cuanto más que ella tenía las llaves de todo.
Dimos luego quinientos escudos al renegado para comprar la barca; con
ochocientos me rescaté yo, dando el dinero a un mercader valenciano que a la
sazón se hallaba en Argel, el cual me rescató del rey, tomándome sobre su palabra,
dándola de que con el primer bajel que viniese de Valencia pagaría mi rescate;
porque si luego diera el dinero, fuera dar sospechas al rey que había muchos días

-------que mi rescate estaba en Argel, y que el mercader, por sus granjerías, lo había
callado. Finalmente, mi amo era tan caviloso, que en ninguna manera me atreví a
que luego se desembolsase el dinero.
El jueves antes del viernes que la hermosa Zoraida se había de ir al jardín nos dio
otros mil escudos y nos avisó de su partida, rogándome que si me rescatase,
supiese luego el jardín de su padre, y que en todo caso buscase ocasión de ir allá y
verla. Respondíle en breves palabras que así lo haría, y que tuviese cuidado de
encomendarnos a Lela Marién con todas aquellas oraciones que la cautiva le había
enseñado. Hecho esto, dieron orden en que los tres compañeros nuestros se
rescatasen, por facilitar la salida del baño, y porque viéndome a mí rescatado, y a
ellos no, pues había dinero, no se alborotasen y les persuadiese el diablo que
hiciesen alguna cosa en perjuicio de Zoraida; que puesto que el ser ellos quien eran
me podía asegurar deste temor, con todo eso, no quise poner el negocio en
aventura, y así, los hice rescatar por la misma orden que yo me rescaté,
entregando todo el dinero al mercader, para que con certeza y seguridad pudiese
hacer la fianza; al cual nunca descubrimos nuestro trato y secreto, por el peligro
que había.

Capítulo 41: Donde todavía prosigue el cautivo su suceso
No se pasaron quince días, cuando ya nuestro renegado tenía comprada una muy
buena barca, capaz de más de treinta personas; y para asegurar su hecho y dalle
color, quiso hacer, como hizo, un viaje a un lugar que se llamaba Sargel, que está
treinta leguas de Argel hacia la parte de Orán, en el cual hay mucha contratación
de higos pasos. Dos o tres veces hizo este viaje, en compañía del tagarino que
había dicho. Tagarinos llaman en Berbería a los moros de Aragón, y a los de
Granada, mudéjares, y en el reino de Fez llaman a los mudéjares elches, los cuales
son la gente de quien aquel rey más se sirve en la guerra. Digo, pues, que cada vez
que pasaba con su barca daba fondo en una caleta que estaba no dos tiros de
ballesta del jardín donde Zoraida esperaba; y allí, muy de propósito, se ponía el
renegado con los morillos que bogaban el remo, o ya a hacer la zalá, o a como por
ensayarse de burlas a lo que pensaba hacer de veras; y así, se iba al jardín de
Zoraida, y le pedía fruta, y su padre se la daba sin conocelle; y, aunque él quisiera
hablar a Zoraida, como él después me dijo, y decille que él era el que por orden
mía la había de llevar a tierra de cristianos, que estuviese contenta y segura, nunca
le fue posible, porque las moras no se dejan ver de ningún moro ni turco, si no es
que su marido o su padre se lo manden. De cristianos cautivos se dejan tratar y
comunicar, aún más de aquello que sería razonable; y a mi me hubiera pesado que
él la hubiera hablado, que quizá la alborotara, viendo que su negocio andaba en
boca de renegados. Pero Dios, que lo ordenaba de otra manera, no dio lugar al
buen deseo que nuestro renegado tenía; el cual, viendo cuán seguramente iba y
venia a Sargel, y que daba fondo cuando, y como, y adonde quería, y que el
tagarino su compañero no tenía más voluntad de lo que la suya ordenaba, y que yo
estaba ya rescatado, y que sólo faltaba buscar algunos cristianos que bogasen el
remo, me dijo que mirase yo cuáles quería traer conmigo, fuera de los rescatados,

-------y que los tuviese hablados para el primer viernes, donde tenía determinado que
fuese nuestra partida. Viendo esto, hablé a doce españoles, todos valientes
hombres del remo, y de aquellos que más libremente podían salir de la ciudad; y no
fue poco hallar tantos en aquella coyuntura, porque estaban veinte bajeles en
corso, y se habían llevado toda la gente del remo, y éstos no se hallaran, si no
fuera que su amo se quedó aquel verano sin ir en corso, a acabar una galeota que
tenía en astillero; a los cuales no les dije otra cosa sino que el primer viernes en la
tarde se saliesen uno a uno, disimuladamente, y se fuesen la vuelta del jardín de
Agi Morato, y que allí me aguardasen hasta que yo fuese.
A cada uno di este aviso de por sí, con orden que aunque allí viesen a otros
cristianos, no les dijesen sino que yo les había mandado esperar en aquel lugar.
Hecha esta diligencia, me faltaba hacer otra, que era la que más me convenía, y
era la de avisar a Zoraida en el punto que estaban los negocios, para que estuviese
apercebida y sobre aviso, que no se sobresaltase si de improviso la asaltásemos
antes del tiempo que ella podía imaginar que la barca de cristianos podía volver. Y
así determiné de ir al jardín y ver si podría hablarla; y, con ocasión de coger
algunas yerbas, un día, antes de mi partida, fui allá, y la primera persona con quien
encontré fue con su padre, el cual me dijo en lengua que en toda la Berbería, y aun
en Constantinopla, se halla entre cautivos y moros, que ni es morisca, ni castellana,
ni de otra nación alguna, sino una mezcla de todas las lenguas, con la cual todos
nos entendemos; digo, pues, que en esta manera de lenguaje me preguntó en qué
buscaba en aquel su jardín, y de quién era.
Respondile que era esclavo de Arnaúte Mamí (y esto, porque sabía yo por muy
cierto que era un grandísimo amigo suyo), y que buscaba de todas yerbas, para
hacer ensalada.
Preguntóme, por el consiguiente, si era hombre de rescate o no, y que cuánto pedía
mi amo por mí.
Estando en todas estas preguntas y respuestas, salió de la casa del jardín la bella
Zoraida, la cual ya había mucho que me había visto; y como las moras en ninguna
manera hacen melindre de mostrarse a los cristianos, ni tampoco se esquivan,
como ya he dicho, no se le dio nada de venir adonde su padre conmigo estaba;
antes, luego cuando su padre vio que venía, y de espacio, la llamó y mandó que
llegase.
Demasiada cosa seria decir yo agora la mucha hermosura, la gentileza, el gallardo
y rico adorno con que mi querida Zoraida se mostró a mis ojos; sólo diré que más
perlas pendían de su hermosísimo cuello, orejas y cabellos que cabellos tenía en la
cabeza. En las gargantas de los sus pies, que descubiertas, a su usanza, traía, traía
dos carcajes (que así se llamaban las manillas o ajorcas de los pies en morisco) de
purísimo oro, con tantos diamantes engastados, que ella me dijo después que su
padre los estimaba en diez mil doblas, y las que traía en las muñecas de las manos
valían otro tanto. Las perlas eran en gran cantidad y muy buenas, porque la mayor
gala y bizarría de las moras es adornarse de ricas perlas y aljófar, y así hay más
perlas y aljófar entre moros que entre todas las demás naciones; y el padre de
Zoraida tenía fama de tener muchas y de las mejores que en Argel había, y de
tener asimismo más de docientos mil escudos españoles, de todo lo cual era señora
ésta que ahora lo es mía. Si con todo este adorno podía venir entonces hermosa, o
no, por las reliquias que le han quedado en tantos trabajos se podrá conjeturar cuál
debía de ser en las prosperidades. Porque ya se sabe que la hermosura de algunas
mujeres tiene días y sazones, y requiere accidentes para disminuirse o
acrecentarse; y es natural cosa que las pasiones del ánimo la levanten o abajen,
puesto que las más veces la destruyen.

-------Digo, en fin, que entonces llegó en todo extremo aderezada y en todo extremo
hermosa, o, a lo menos, a mi me pareció serlo la más que hasta entonces había
visto; y con esto, viendo las obligaciones en que me había puesto, me parecía que
tenía delante de mi una deidad del cielo, venida a la tierra para mi gusto y para mi
remedio. Así como ella llegó, le dijo su padre en su lengua cómo yo era cautivo de
su amigo Arnaúte Mamí, y que venia a buscar ensalada. Ella tomó la mano, y en
aquella mezcla de lenguas que tengo dicho me preguntó si era caballero, y qué era
la causa que no me rescataba. Yo le respondí que ya estaba rescatado, y que en el
precio podía echar de ver en lo que mi amo me estimaba, pues había dado por mi
mil y quinientos zoltanís. A lo cual ella respondió:
-En verdad que si tú fueras de mi padre, que yo hiciera que no te diera él por otros
dos tantos; porque vosotros, cristianos, siempre mentís en cuanto decís, y os
hacéis pobres por engañar a los moros.
-Bien podría ser eso, señora -le respondí-; mas en verdad que yo la he tratado con
mi amo, y la trato y la trataré con cuantas personas hay en el mundo.
-Y ¿cuándo te vas? -dijo Zoraida.
-Mañana creo yo -dije-, porque está aquí un bajel de Francia que se hace mañana a
la vela, y pienso irme en él.
-¿No es mejor -replicó Zoraida- esperar a que vengan bajeles de España, y irte con
ellos, que no con los de Francia, que no son vuestros amigos?
-No -respondí yo-; aunque si como hay nuevas que viene ya un bajel de España es
verdad, todavía yo le aguardaré, puesto que es más cierto el partirme mañana;
porque el deseo que tengo de yerme en mi tierra y con las personas que bien
quiero es tanto, que no me dejará esperar otra comodidad, si se tarda, por mejor
que sea.
-Debes de ser, sin duda, casado en tu tierra –dijo Zoraida-, y por eso deseas ir a
verte con tu mujer.
-No soy -respondí yo- casado; mas tengo dada la palabra de casarme en llegando
allá.
-Y ¿es hermosa la dama a quien se la diste? -dijo Zoraida.
-Tan hermosa es -respondí yo-, que para encarecella y decirte la verdad, te parece
a ti mucho.
Desto se riyó muy de veras su padre, y dijo:
-Gualá, cristiano, que debe de ser muy hermosa si se parece a mi hija, que es la
más hermosa de todo este reino. Si no, mírala bien, y verás cómo te digo verdad.
Servíanos de intérprete a las más destas palabras y razones el padre de Zoraida,
como más ladino; que aunque ella hablaba la bastarda lengua que, como he dicho,
allí se usa, más declaraba su intención por señas que por palabras. Estando en
estas y otras muchas razones, llegó un moro corriendo, y dijo a grandes voces que
por las bardas o paredes del jardín habían saltado cuatro turcos, y andaban
cogiendo la fruta, aunque no estaba madura. Sobresaltóse el viejo, y lo mesmo hizo
Zoraida; porque es común y casi natural el miedo que los moros a los turcos

-------tienen, especialmente a los soldados, los cuales son tan insolentes y tienen tanto
imperio sobre los moros que a ellos están sujetos, que los tratan peor que si fuesen
esclavos suyos. Digo, pues, que dijo su padre a Zoraida:
-Hija, retírate a la casa y enciérrate, en tanto que yo voy a hablar a estos canes; y
tú, cristiano, busca tus yerbas, y vete en buen hora, y llévete Alá con bien a tu
tierra.
Yo me incliné, y él se fue a buscar los turcos, dejándome solo con Zoraida, que
comenzó a dar muestras de irse donde su padre la había mandado; pero apenas él
se encubrió con los árboles del jardín, cuando ella, volviéndose a mí, llenos los ojos
de lágrimas, me dijo:
-¿Tamejí, cristiano, tamejí? -Que quiere decir: «¿Vaste, cristiano, vaste?»
Yo la respondí:
-Señora, sí; pero no, en ninguna manera, sin ti: el primero jumá me aguarda, y no
te sobresaltes cuando nos veas; que sin duda alguna iremos a tierra de cristianos.
Yo le dije esto de manera que ella me entendió muy bien a todas las razones que
entrambos pasamos; y echándome un brazo al cuello, con desmayados pasos
comenzó a caminar hacia la casa; y quiso la suerte, que pudiera ser muy mala si el
cielo no lo ordenara de otra manera, que yendo los dos de la manera y postura que
os he contado, con un brazo al cuello, su padre, que ya volvía de hacer ir a los
turcos, nos vio de la suerte y manera que íbamos, y nosotros vimos que él nos
había visto; pero Zoraida, advertida y discreta, no quiso quitar el brazo de mi
cuello; antes se llegó más a mí y puso su cabeza sobre mi pecho, doblando un poco
las rodillas, dando claras señales y muestras que se desmayaba, y yo, ansimismo,
di a entender que la sostenía contra mi voluntad. Su padre llegó corriendo adonde
estábamos y viendo a su hija de aquella manera, le preguntó que qué tenía, pero
como ella no le respondiese, dijo su padre:
-Sin duda alguna que con el sobresalto de la entrada de estos canes se ha
desmayado.
Y quitándola del mío, la arrimó a su pecho, y ella, dando un suspiro y, aún no
enjutos los ojos de lágrimas, volvió a decir:
-Amejí, cristiano, amejí. «Vete, cristiano, vete.»
A lo que su padre respondió:
-No importa, hija, que el cristiano se vaya; que ningún mal te ha hecho, y los
turcos ya son idos. No te sobresalte cosa alguna, pues ninguna hay que pueda
darte pesadumbre; pues, como ya te he dicho, los turcos, a mi mego, se volvieron
por donde entraron.
-Ellos, señor, la sobresaltaron, como has dicho -dije yo a su padre-; mas pues ella
dice que yo me vaya, no la quiero dar pesadumbre: quédate en paz, y, con tu
licencia, volveré, si fuere menester, por yerbas a este jardín; que, según dice mi
amo, en
ninguno las hay mejores para ensalada que en él.

--------Todas las que quisieres podrás volver -respondió Agi Morato-; que mi hija no dice
esto por que tú ni ninguno de los cristianos la enojaban, sino que, por decir que los
turcos se fuesen, dijo que tú te fueses, o porque ya era hora que buscases tus
yerbas.
Con esto me despedí al punto de entrambos; y ella, arrancándosele el alma al
parecer, se fue con su padre, y yo, con achaque de buscar las yerbas, rodeé muy
bien y a mi placer todo el jardín: miré bien las entradas y salidas, y la fortaleza de
la casa, y la comodidad que se podía ofrecer para facilitar todo nuestro negocio.
Hecho esto, me vine y di cuenta de cuanto había pasado al renegado y a mis
compañeros, y ya no veía la hora de yerme gozar sin sobresalto del bien que en la
hermosa y bella Zoraida la suerte me ofrecía. En fin, el tiempo pasó, y se llegó el
día y plazo de nosotros tan deseado; y siguiendo todos el orden y parecer que, con
discreta consideración y largo discurso, muchas veces habíamos dado, tuvimos el
buen suceso que deseábamos; porque el viernes que se siguió al día que yo con
Zoraida hablé en el jardín, nuestro renegado, al anochecer, dio fondo con la barca
casi frontero de donde la hermosísima Zoraida estaba.
Ya los cristianos que habían de bogar el remo estaban prevenidos, y escondidos por
diversas partes de todos aquellos alrededores. Todos estaban suspensos y
alborozados aguardándome deseosos ya de embestir con el bajel que a los ojos
tenían; porque ellos no sabían el concierto del renegado, sino que pensaban que a
fuerza de brazos habían de haber y ganar la libertad, quitando la vida a los moros
que dentro de la barca estaban. Sucedió, pues, que así como yo me mostré y mis
compañeros, todos los demás escondidos que nos vieron se vinieron llegando a
nosotros. Esto era ya a tiempo que la ciudad estaba ya cerrada, y por toda aquella
campaña ninguna persona parecía. Como estuvimos juntos, dudamos si sería mejor
ir primero por Zoraida, o rendir primero a los moros bagarinos que bogaban el
remo en la barca; y estando en esta duda, llegó a nosotros nuestro renegado
diciéndonos que en qué nos deteníamos, que ya era hora, y que todos sus moros
estaban descuidados, y los más dellos, durmiendo. Dijímosle en lo que
reparábamos, y él dijo que lo que más importaba era rendir primero el bajel, que se
podía hacer con grandísima facilidad y sin peligro alguno, y que luego podíamos ir
por Zoraida. Pareciónos bien a todos lo que decía, y así, sin detenernos más,
haciendo él la guía, llegamos al bajel, y saltando él dentro primero, metió mano a
un alfanje y dijo en morisco:
-Ninguno de vosotros se mueva de aquí, si no quiere que le cueste la vida.
Ya, a este tiempo, habían entrado dentro casi todos los cristianos. Los moros, que
eran de poco ánimo, viendo hablar de aquella manera a su arráez, quedáronse
espantados, y sin ninguno de todos ellos echar mano a las armas, que pocas o casi
ningunas tenían, se dejaron, sin hablar alguna palabra, maniatar de los cristianos,
los cuales con mucha presteza lo hicieron, amenazando a los moros que si alzaban
por alguna vía o manera la voz, que luego al punto los pasarían todos a cuchillo.
Hecho ya esto, quedándose en guardia dellos la mitad de los nuestros, los que
quedábamos, haciéndonos asimismo el renegado la guía, fuimos al jardín de Agi
Morato, y quiso la buena suerte que, llegando a abrir la puerta, se abrió con tanta
facilidad como si cerrada no estuviera; y así, con gran quietud y silencio, llegamos
a la casa sin ser sentidos de nadie.
Estaba la bellísima Zoraida aguardándonos a una ventana, y así como sintió gente,
preguntó con voz baja si éramos nizarani, como si dijera o preguntara si éramos
cristianos. Yo le respondí que si, y que bajase. Cuando ella me conoció, no se
detuvo un punto; porque, sin responderme palabra, bajó en un instante, abrió la
puerta, y mostróse a todos tan hermosa y ricamente vestida, que no lo acierto a

-------encarecer. Luego que yo la vi, le tomé una mano y la comencé a besar, y el
renegado hizo lo mismo, y mis dos camaradas; y los demás que el caso no sabían
hicieron lo que vieron que nosotros hacíamos, que no parecía sino que le dábamos
las gracias y la reconocíamos por señora de nuestra libertad. El renegado le dijo en
lengua morisca si estaba su padre en el jardín. Ella respondió que sí, y que dormía.
-Pues será menester despertalle -replicó el renegado-, y llevárnosle con nosotros, y
todo aquello que tiene de valor este hermoso jardín.
-No -dijo ella-; a mi padre no se ha de tocar en ningún modo, y en esta casa no
hay otra cosa que lo que yo llevo, que es tanto, que bien habrá para que todos
quedéis ricos y contentos, y esperaros un poco y lo veréis.
Y diciendo esto, se volvió a entrar, diciendo que muy presto volvería; que nos
estuviésemos quedos, sin hacer ningún ruido. Preguntéle al renegado lo que con
ella había pasado, el cual me lo contó, a quien yo dije que ninguna cosa se había de
hacer más de lo que Zoraida quisiese; la cual ya volvía cargada con un cofrecillo
lleno de escudos de oro, tantos, que apenas lo podía sustentar. Quiso la mala
suerte que su padre despertase en el ínterin y sintiese el ruido que andaba en el
jardín; y asomándose a la ventana, luego conoció que todos los que en él estaban
eran cristianos; y dando muchas, grandes y desaforadas voces, comenzó a decir en
arábigo: «-¡Cristianos, cristianos! ¡Ladrones, ladrones!» Por los cuales gritos nos
vimos todos puestos en grandísima y temerosa confusión; pero el renegado, viendo
el peligro en que estábamos, y lo mucho que le importaba salir con aquella
empresa antes de ser sentido, con grandísima presteza subió donde Agi Morato
estaba, y juntamente con él fueron algunos de nosotros; que yo no osé desamparar
a la Zoraida, que como desmayada se había dejado caer en mis brazos. En
resolución, los que subieron se dieron tan buena maña, que en un momento
bajaron con Agi Morato, trayéndole atadas las manos y puesto un pañizuelo en la
boca, que no le dejaba hablar palabra, amenazándole que el hablarla le había de
costar la vida. Cuando su hija lo vio se cubrió los ojos por no verle, y su padre
quedó espantado, ignorando cuán de su voluntad se había puesto en nuestras
manos; mas entonces siendo más necesarios los pies, con diligencia y presteza nos
pusimos en la barca; que ya los que en ella habían quedado nos esperaban,
temerosos de algún mal suceso nuestro.
Apenas serían dos horas pasadas de la noche, cuando ya estábamos todos en la
barca, en la cual se le quitó al padre de Zoraida la atadura de las manos y el paño
de la boca; pero tornóle a decir el renegado que no hablase palabra; que le
quitarían la vida. El, como vio allí a su hija, comenzó a suspirar ternísimamente, y
más cuando vio que yo estrechamente la tenía abrazada, y que ella, sin
defenderse, quejarse ni esquivarse, se estaba queda; pero, con todo esto, callaba,
porque no pusiesen en efeto las muchas amenazas que el renegado le hacía.
Viéndose, pues, Zoraida ya en la barca, y que quedamos dar los remos al agua, y
viendo allí a su padre y a los demás moros que atados estaban, le dijo al renegado
que me dijese le hiciese merced de soltar a aquellos moros, y de dar libertad a su
padre; porque antes se arrojaría en la mar que ver delante de sus ojos y por causa
suya llevar cautivo a un padre que tanto la había querido. El renegado me lo dijo, y
yo respondí que era muy contento; pero él respondió que no convenía, a causa de
que si allí los dejaban, apellidarían luego la tierra y alborotarían la ciudad, y sedan
causa que saliesen a buscallos con algunas fragatas ligeras, y les tomasen la tierra
y la mar, de manera, que no pudiésemos escaparnos; que lo que se podía hacer era
darles libertad en llegando a la primera tierra de cristianos. En este parecer
venimos todos, y Zoraida, a quien se le dio cuenta, con las causas que nos movían
a no hacer luego lo que quería, también se satisfizo; y luego, con regocijado
silenció y alegre diligencia, cada uno de nuestros valientes remeros tomó su remo,
y comenzamos, encomendándonos a Dios de todo corazón, a navegar la vuelta de

-------las islas de Mallorca, que es la tierra de cristianos más cerca; pero a causa de
soplar un poco el viento tramontana y estar la mar algo picada, no fue posible
seguir la derrota de Mallorca, y fuenos forzoso dejarnos ir tierra a tierra la vuelta de
Orán, no sin mucha pesadumbre nuestra, por no ser descubiertos del lugar de
Sargel, que en aquella costa cae sesenta millas de Argel. Y asimismo temíamos
encontrar por aquel paraje alguna galeota de las que de ordinario vienen con
mercancía de Tetuán, aunque cada uno por sí, y por todos juntos, presumíamos de
que si se encontraba galeota de mercancía, como no fuese de las que andan en
corso, que no sólo no nos perderíamos, mas que tomaríamos bajel donde con más
seguridad pudiésemos acabar nuestro viaje. Iba Zoraida, en tanto que se
navegaba, puesta la cabeza entre mis manos por no ver a su padre, y sentía yo que
iba llamando a Lela Marién que nos ayudase.
Bien habríamos navegado treinta millas, cuando nos amaneció, como tres tiros de
arcabuz desviados de tierra, toda la cual vimos desierta y sin nadie que nos
descubriese; pero, con todo eso, nos fuimos a fuerza de brazos entrando un poco
en la mar, que ya estaba algo más sosegada; y habiendo entrado casi dos leguas,
diose orden que se bogase a cuarteles en tanto que comíamos algo, que iba bien
proveída la barca, puesto que los que bogaban dijeron que no era aquél tiempo de
tomar reposo alguno; que les diesen de comer los que no bogaban; que ellos no
querían soltar los remos de las manos en manera alguna. Hízose ansí, y en esto
comenzó a soplar un viento largo, que nos obligó a hacer luego vela y a dejar el
remo, y enderezar a Orán, por no ser posible poder hacer otro viaje. Todo se hizo
con mucha presteza, y así, a la vela navegamos por más de ocho millas por hora,
sin llevar otro temor alguno sino el de encontrar con bajel que de corso fuese.
Dimos de comer a los moros bagarinos, y el renegado les consoló diciéndoles cómo
no iban cautivos; que en la primera ocasión les darían libertad. Lo mismo se le dijo
al padre de Zoraida, el cual respondió:
-Cualquiera otra cosa pudiera yo esperar y creer de vuestra liberalidad y buen
término, ¡oh cristianos!; mas el darme libertad, no me tengáis por tan simple que
lo imagine; que nunca os pusisteis vosotros al peligro de quitármela para volverla
tan liberalmente, especialmente sabiendo quién soy yo, y el interese que se os
puede seguir de dármela; el cual interese si le queréis poner nombre, desde aquí os
ofrezco todo aquello que quisiéredes por mi, y por esa desdichada hija mía, o si no,
por ella sola, que es la mayor y la mejor parte de mi alma.
En diciendo esto, comenzó a llorar tan amargamente, que a todos nos movió a
compasión, y forzó a Zoraida que le mirase; la cual, viéndole llorar, así se
enterneció, que se levantó de mis pies y fue a abrazar a su padre y, juntando su
rostro con el suyo, comenzaron los dos tan tierno llanto, que muchos de los que allí
íbamos le acompañamos en él. Pero cuando su padre la vio adornada de fiesta y
con tantas joyas sobre sí, le dijo en su lengua:
-¿Qué es esto, hija, que ayer al anochecer, antes que nos sucediese esta terrible
desgracia en que nos vemos, te vi con tus ordinarios y caseros vestidos, y agora,
sin que hayas tenido tiempo de vestirte, y sin haberte dado alguna nueva alegre de
solenizalla con adornarte y pulirte, te veo compuesta con los mejores vestidos que
yo supe y pude darte cuando nos fue la ventura más favorable? Respóndeme a
esto, que me tiene más suspenso y admirado que la misma desgracia en que me
hallo.
Todo lo que el moro decía a su hija nos lo declaraba el renegado, y ella no le
respondía palabra. Pero cuando él vio a un lado de la barca el cofrecillo donde ella
solía tener sus joyas, el cual sabía él bien que le había dejado en Argel, y no
traídole al jardín, quedó más confuso, y preguntóle que cómo aquel cofre había

-------venido a nuestras manos, y qué era lo que venía dentro. A lo cual el renegado, sin
aguardar que Zoraida le respondiese, le respondió:
-No te canses, señor, en preguntar a Zoraida tu hija tantas cosas, porque con una
que yo te responda te satisfaré a todas, y así, quiero que sepas que ella es
cristiana, y es la que ha sido la lima de nuestras cadenas y la libertad de nuestro
cautiverio. Ella va aquí de su voluntad, tan contenta, a lo que yo imagino, de verse
en este estado, como el que sale de las tinieblas a la luz, de la muerte a la vida y
de la pena a la gloria.
-¿Es verdad lo que éste dice, hija? -dijo el moro.
-Así es -respondió Zoraida.
-¿Que, en efeto -replicó el viejo-, tú eres cristiana, y la que ha puesto a su padre
en poder de sus enemigos?
A lo cual respondió Zoraida:
-La que es cristiana, yo soy; pero no la que te ha puesto en este punto; porque
nunca mi deseo se extendió a dejarte ni a hacerte mal, sino a hacerme a mí bien.
-Y ¿qué bien es el que te has hecho, hija?
-Eso -respondió ella- pregúntaselo tú a Lela Marién; que ella te lo sabrá decir mejor
que no yo.
Apenas hubo oído esto el moro, cuando, con una increíble presteza, se arrojó de
cabeza en la mar, donde sin ninguna duda se ahogara, si el vestido largo y
embarazoso que traía no le entretuviera un poco sobre el agua. Dio voces Zoraida
que le sacasen, y así, acudimos luego todos, y, asiéndole de la almalafa, le
sacamos medio ahogado y sin sentido; de que recibió tanta pena Zoraida, que,
como si fuera ya muerto hacía sobre él un tierno y doloroso llanto. Volvimosle boca
abajo; volvió mucha agua; tomó en si al cabo de dos horas, en las cuales,
habiéndose trocado el viento, nos convino volver hacia tierra, y hacer fuerza de
remos, por no embestir en ella; mas quiso nuestra buena suerte que llegamos a
una caía que se hace al lado de un pequeño promontorio o cabo que de los moros
es llamado el de la Caba Rumía, que en nuestra lengua quiere decir la mala mujer
cristiana; y es tradición entre los moros que en aquel lugar está enterrada la Cava,
por quien se perdió España. porque cava en su lengua quiere decir mujer mala, y
rumía, cristiana; y aun tienen por mal agüero llegar allí a dar fondo cuando la
necesidad les fuerza a ello, porque nunca le dan sin ella; puesto que para nosotros
no fue abrigo de mala mujer, sino puerto seguro de nuestro remedio, según andaba
alterada la mar. Pusimos nuestras centinelas en tierra, y no dejamos jamás los
remos de la mano; comimos de lo que el renegado había proveído, y rogamos a
Dios y a Nuestra Señora, de todo nuestro corazón, que nos ayudase y favoreciese
para que felicemente diésemos fin a tan dichoso principio. Diose orden, a
suplicación de Zoraida, como echásemos en tierra a su padre y a todos los demás
moros que allí atados venían, porque no le bastaba el ánimo, ni lo podían sufrir sus
blandas entrañas, ver delante de sus ojos atado a su padre y a aquellos de su tierra
presos. Prometímosle de hacerlo así al tiempo de la partida, pues no corría peligro
el dejallos en aquel lugar, que era despoblado. No fueron tan vanas nuestras
oraciones, que no fuesen oídas del cielo; que, en nuestro favor, luego volvió el
viento tranquilo el mar, convidándonos a que tornásemos alegres a proseguir
nuestro comenzado viaje. Viendo esto, desatamos a los moros, y uno a uno los

-------pusimos en tierra, de lo que ellos se quedaron admirados; pero llegando a
desembarcar al padre de Zoraida, que ya estaba en todo su acuerdo, dijo:
-¿Por qué pensáis, cristianos, que esta mala hembra huelga de que me deis
libertad? ¿Pensáis que es por piedad que de mi tiene? No, por cierto, sino que lo
hace por el estorbo que le dará mi presencia cuando quiera poner en ejecución sus
malos deseos; ni penséis que la ha movido a mudar religión entender ella que la
vuestra a la nuestra se aventaja, sino el saber que en vuestra tierra se usa la
deshonestidad más libremente que en la nuestra.
Y volviéndose a Zoraida, teniéndole yo y otro cristiano de entrambos brazos asido,
porque algún desatino no hiciese, le dijo:
-¡Oh infame moza y mal aconsejada muchacha! ¿Adónde vas, ciega y desatinada,
en poder destos perros, naturales enemigos nuestros? ¡Maldita sea la hora en que
yo te engendré, y malditos sean los regalos y deleites en que te he criado!
Pero viendo yo que llevaba término de no acabar tan presto, di priesa a ponelle en
tierra, y desde allí, a voces, prosiguió en sus maldiciones y lamentos, rogando a
Mahoma rogase a Alá que nos destruyese, confundiese y acabase; y cuando, por
habernos hecho a la vela, no podimos oír sus palabras, vimos sus obras, que eran
arrancarse las barbas, mesarse los cabellos y arrastrarse por el suelo; mas una vez
esforzó la voz de tal manera, que podimos entender que decía:
-Vuelve, amada hija, vuelve a tierra, que todo te lo perdono; entrega a esos
hombres ese dinero, que ya es suyo, y vuelve a consolar a este triste padre tuyo,
que en esta desierta arena dejará la vida, si tú le dejas.
Todo lo cual escuchaba Zoraida, y todo lo sentía y lloraba, y no supo decirle ni
respondelle palabra, sino:
-¡Plega a Alá, padre mío, que Lela Marién, que ha sido la causa de que yo sea
cristiana, ella te consuele en tu tristeza! Alá sabe bien que no pude hacer otra cosa
de la que he hecho, y que estos cristianos no deben nada a mi voluntad, pues
aunque quisiera no venir con ellos y quedarme en mi casa, me fuera imposible,
según la priesa que me daba mi alma a poner por obra ésta que a mi me parece
tan buena como tú, padre amado, la juzgas por mala.
Esto dijo, a tiempo que ni su padre la oía ni nosotros ya le veíamos; y así,
consolando yo a Zoraida, atendimos todos a nuestro viaje, el cual nos le facilitaba
el propio viento, de tal manera, que bien tuvimos por cierto de vernos otro día al
amanecer en las riberas de España. Mas como pocas veces, o nunca, viene el bien
puro y sencillo sin ser acompañado o seguido de algún mal que le turbe o
sobresalte, quiso nuestra ventura, o quizá las maldiciones que el moro a su hija
había echado, que siempre se han de temer de cualquier padre que sean, quiso,
digo, que estando ya engolfados y siendo ya casi pasadas tres horas de la noche,
yendo con la vela tendida de alto abajo, frenillados los remos, porque el próspero
viento nos quitaba del trabajo de haberlos menester, con la luz de la luna, que
claramente resplandecía, vimos cerca de nosotros un bajel redondo, que, con todas
las velas tendidas, llevando un poco a orza el timón, delante de nosotros
atravesaba; y esto, tan cerca, que nos fue forzoso amainar por no embestirle, y
ellos, asimesmo, hicieron fuerza de timón para darnos lugar que pasásemos.
Habíanse puesto a bordo del bajel a preguntamos quién éramos, y adonde
navegábamos, y de dónde veníamos; pero por preguntarnos esto en lengua
francesa, dijo nuestro renegado:

--------Ninguno responda; porque éstos, sin duda, son cosarios franceses, que hacen a
toda ropa.
Por este advertimiento, ninguno respondió palabra; y habiendo pasado un poco
delante, que ya el bajel quedaba a sotavento, de improviso soltaron dos piezas de
artillería, y, a lo que parecía, ambas venían con cadenas, porque con una cortaron
nuestro árbol por medio, y dieron con él y con la vela en la mar; y al momento
disparando otra pieza, vino a dar la bala en mitad de nuestra barca, de modo, que
la abrió toda, sin hacer otro mal alguno; pero como nosotros nos vimos ir a fondo,
comenzamos todos a grandes voces a pedir socorro, y a rogar a los del bajel que
nos acogiesen, porque nos anegábamos. Amainaron entonces, y echando el esquife
o barca a la mar, entraron en él hasta doce franceses bien armados, con sus
arcabuces y cuerdas encendidas, y así llegaron junto al nuestro; y viendo cuán
pocos éramos, y cómo el bajel se hundía, nos recogieron, diciendo que por haber
usado de la descortesía de no respondelles, nos había sucedido aquello. Nuestro
renegado tomó el cofre de las riquezas de Zoraida, y dio con él en la mar, sin que
ninguno echase de ver en lo que hacía. En resolución, todos pasamos con los
franceses, los cuales, después de haberse informado de todo aquello que de
nosotros saber quisieron, como si fueran nuestros capitales enemigos, nos
despojaron de todo cuanto teníamos, y a Zoraida le quitaron hasta los carcajes que
traía en los pies; pero no me daba a mí tanta pesadumbre la que a Zoraida daban
como me la daba el temor que tenía de que habían de pasar del quitar de las
riquísimas y preciosísimas joyas al quitar de la joya que más valía y ella más
estimaba. Pero los deseos de aquella gente no se extienden a más que al dinero, y
desto jamás se vee haría su codicia; lo cual entonces llegó a tanto, que aun hasta
los vestidos de cautivos nos quitaran si de algún provecho les fueran; y hubo
parecer entre ellos de que a todos nos arrojasen a la mar envueltos en una vela,
porque tenían intención de tratar en algunos puertos de España con nombre de que
eran bretones, y si nos llevaban vivos serían castigados siendo descubierto su
hurto; mas el capitán, que era el que había despojado a mi querida Zoraida, dijo
que él se contentaba con la presa que tenía, y que no quería tocar en ningún puerto
de España, sino pasar el estrecho de Gibraltar de noche, o como pudiese, y irse a la
Rochela, de donde había salido; y así, tomaron por acuerdo de darnos el esquife de
su navío, y todo lo necesario para la corta navegación que nos quedaba, como lo
hicieron otro día, ya a vista de tierra de España; con la cual vista todas nuestras
pesadumbres y pobrezas se nos olvidaron de todo punto, como si no hubieran
pasado por nosotros: tanto es el gusto de alcanzar la libertad perdida.
Cerca de medio día podría ser cuando nos echaron en la barca, dándonos dos
barriles de agua y algún bizcocho; y el capitán, movido no sé de qué misericordia,
al embarcarse la hermosísima Zoraida, le dio hasta cuarenta escudos de oro, y no
consintió que le quitasen sus soldados estos mesmos vestidos que ahora tiene
puestos. Entramos en el bajel; dimosles las gracias por el bien que nos hacían,
mostrándonos más agradecidos que quejosos; ellos se hicieron a lo largo, siguiendo
la derrota del estrecho; nosotros, sin mirar a otro norte que a la tierra que se nos
mostraba delante, nos dimos tanta priesa a bogar, que al poner del sol estábamos
tan cerca, que bien pudiéramos, a nuestro parecer, llegar antes que fuera muy
noche; pero, por no parecer en aquella noche la luna y el cielo mostrarse escuro, y
por ignorar el paraje en que estábamos, no nos pareció cosa segura embestir en
tierra, como a muchos de nosotros les parecía, diciendo que diésemos en ella,
aunque fuese en unas peñas y lejos de poblado, porque así aseguraríamos el temor
que de razón se debía tener que por allí anduviesen bajeles de cosarios de Tetuán,
los cuales anochecen en Berbería y amanecen en las costas de España, y hacen, de
ordinario, presa, y se vuelven a dormir a sus casas; pero de los contrarios
pareceres el que se tomó fue que nos llegásemos poco a poco, y que si el sosiego
del mar lo concediese, desembarcásemos donde pudiésemos. Hízose así, y poco
antes de la media noche sería cuando llegamos al pie de una disformísima y alta

-------montaña, no tan junto al mar, que no concediese un poco de espacio para poder
desembarcar cómodamente. Embestimos en la arena, salimos a tierra, besamos el
suelo, y con lágrimas de muy alegrísimo contento dimos todos gracias a Dios Señor
Nuestro, por el bien tan incomparable que nos había hecho. Sacamos de la barca
los bastimentos que tenía, tirámosla en tierra, y subímonos un grandísimo trecho
en la montaña, porque aún allí estábamos, y aún no podíamos asegurar el pecho, ni
acabábamos de creer que era tierra de cristianos la que ya nos sostenía.
Amaneció más tarde, a mi parecer, de lo que quisiéramos. Acabamos de subir toda
la montaña, por ver si desde allí algún poblado se descubría, o algunas cabañas de
pastores; pero aunque más tendimos la vista, ni poblado, ni persona, ni senda, ni
camino descubrimos. Con todo esto, determinamos de entrarnos la tierra adentro,
pues no podría ser menos sino que presto descubriésemos quién nos diese noticia
della. Pero lo que a mí más me fatigaba era el ver ir a pie a Zoraida por aquellas
asperezas, que, puesto que alguna vez la puse sobre mis hombros, más le cansaba
a ella mi cansancio que la reposaba su reposo; y así, nunca más quiso que yo aquel
trabajo tomase; y con mucha paciencia y muestras de alegría, llevándola yo
siempre de la mano, poco menos de un cuarto de legua debíamos de haber andado,
cuando llegó a nuestros oídos el son de una pequeña esquila, señal clara que por
allí cerca había ganado; y mirando todos con atención si alguno se parecía, vimos al
pie de un alcornoque un pastor mozo, que con grande reposo y descuido estaba
labrando un palo con un cuchillo. Dimos voces, y él, alzando la cabeza, se puso
ligeramente en pie, y a lo que después supimos, los primeros que a la vista se le
ofrecieron fueron el renegado y Zoraida, y como él los vio en hábito de moros,
pensó que todos los de la Berbería estaban sobre él; y metiéndose con extraña
ligereza por el bosque adelante, comenzó a dar los mayores gritos del mundo,
diciendo:
-¡Moros, moros hay en la tierra! ¡ Moros, moros! ¡Arma, arma!
Con estas voces quedamos todos confusos, y no sabíamos qué hacernos; pero
considerando que las voces del pastor habían de alborotar la tierra, y que la
caballería de la costa había de venir luego a ver lo que era, acordamos que el
renegado se desnudase las ropas de turco y se vistiese un gilecuelco o casaca de
cautivo que uno de nosotros le dio luego, aunque se quedó en camisa; y así,
encomendándonos a Dios, fuimos por el mismo camino que vimos que el pastor
llevaba, esperando siempre cuándo había de dar sobre nosotros la caballería de la
costa. Y nos engañó nuestro pensamiento; porque aún no habrían pasado dos
horas, cuando habiendo ya salido de aquellas malezas a un llano, descubrimos
hasta cincuenta caballeros, que con gran ligereza, corriendo a media rienda, a
nosotros se venían, y así como los vimos, nos estuvimos quedos aguardándolos;
pero como ellos llegaron, y vieron, en lugar de los moros que buscaban, tanto
pobre cristiano, quedaron confusos, y uno dellos nos preguntó si éramos nosotros
acaso la ocasión por que un pastor había apellidado al arma. «-Si», dije yo; y
queriendo comenzar a decirle mi suceso, y de dónde veníamos, y quién éramos,
uno de los cristianos que con nosotros venían conoció al jinete que nos había hecho
la pregunta, y dijo, sin dejarme a mi decir más palabra:
-¡Gracias sean dadas a Dios, señores, que a tan buena parte nos ha conducido!
Porque si yo no me engaño, la tierra que pisamos es la de Vélez Málaga; si ya los
años de mi cautiverio no me han quitado de la memoria el acordarme que vos,
señor, que nos preguntáis quién somos, sois Pedro de Bustamante, tío mío.
Apenas hubo dicho esto el cristiano cautivo, cuando el jinete se arrojó del caballo y
vino a abrazar al mozo, diciéndole:

--------Sobrino de mi alma y de mi vida, ya te conozco, y ya te he llorado por muerto yo,
y mi hermana, tu madre, y todos los tuyos, que aún viven, y Dios ha sido servido
de darles vida para que gocen el placer de verte: ya sabíamos que estabas en
Argel, y por las señales y muestras de tus vestidos, y la de todos los desta
compañía, comprehendo que habéis tenido milagrosa libertad.
-Así es -respondió el mozo-, y tiempo nos quedará para contároslo todo.
Luego que los jinetes entendieron que éramos cristianos cautivos se apearon de sus
caballos, y cada uno nos convidaba con el suyo para llevamos a la ciudad de Vélez
Málaga, que legua y media de allí estaba. Algunos dellos volvieron a llevar la barca
a la ciudad, diciéndoles dónde la habíamos dejado; otros nos subieron a las ancas,
y Zoraida fue en las del caballo del tío del cristiano. Saliónos a recebir todo el
pueblo; que ya de alguno que se había adelantado sabían la nueva de nuestra
venida. No se admiraban de ver cautivos libres, ni moros cautivos, porque toda la
gente de aquella costa está hecha a ver a los unos y a los otros; pero admirábanse
de la hermosura de Zoraida, la cual en aquel instante y sazón estaba en su punto,
ansí con el cansancio del camino, como con la alegría de verse ya en tierra de
cristianos, sin sobresalto de perderse; y esto le había sacado al rostro tales colores,
que si no es que la afición entonces me engañaba, osaré decir que más hermosa
criatura no había en el mundo; a lo menos, que yo la hubiese visto.
Fuimos derechos a la iglesia a dar gracias a Dios por la merced recebida; y así
como en ella entró Zoraida, dijo que allí había rostros que se parecían a los de Lela
Marién. Dijimosle que eran imágenes suyas, y como mejor se pudo le dio el
renegado a entender lo que significaban, para que ella las adorase como si
verdaderamente fueran cada una dellas la misma. Lela Marién que la había
hablado. Ella, que tiene buen entendimiento y un natural fácil y claro, entendió
luego cuanto acerca de las imágenes se le dijo. Desde allí nos llevaron y repartieron
a todos en diferentes casas del pueblo; pero al renegado, Zoraida y a mi nos llevó
el cristiano que vino con nosotros, y en casa de sus padres, que medianamente
eran acomodados de los bienes de fortuna, nos regalaron con tanto amor como a
su mismo hijo.
Seis días estuvimos en Vélez, al cabo de los cuales, el renegado, hecha su
información de cuanto le convenía, se fue a la ciudad de Granada a reducirse por
medio de la Santa Inquisición al gremio santísimo de la Iglesia; los demás
cristianos libertados se fueron cada uno donde mejor le pareció; solos quedamos
Zoraida y yo, con solos los escudos que la cortesía del francés le dio a Zoraida, de
los cuales compré este animal en que ella viene, y, sirviéndola yo hasta agora de
padre y escudero, y no de esposo, vamos con intención de ver si mi padre es vivo,
o si alguno de mis hermanos ha tenido más próspera ventura que la mía; puesto
que por haberme hecho el cielo compañero de Zoraida, me parece que ninguna otra
suerte me pudiera venir, por buena que fuera, que más la estimara. La paciencia
con que Zoraida lleva las incomodidades que la pobreza trae consigo y el deseo que
muestra tener de verse ya cristiana es tanto y tal, que me admira, y me mueve a
servirla todo el tiempo de mi vida; puesto que el gusto que tengo de yerme suyo y
de que ella sea mía me le turba y deshace no saber si hallaré en mi tierra algún
rincón donde recogella, y si habrán hecho el tiempo y la muerte tal mudanza en la
hacienda y vida de mi padre y hermanos, que apenas halle quien me conozca, si
ellos faltan.
No tengo más, señores, que deciros de mi historia; la cual si es agradable y
peregrina júzguenlo vuestros buenos entendimientos; que de mi sé decir que
quisiera habérosla contado más brevemente, puesto que el temor de enfadaros
más de cuatro circunstancias me ha quitado de la lengua.

-------Capítulo 42: Que trata de lo que más sucedió en la venta y de otras muchas
cosas dignas de saberse
Calló en diciendo esto el cautivo, a quien don Fernando dijo:
-Por cierto, señor capitán, el modo con que habéis contado este extraño suceso ha
sido tal, que iguala a la novedad y extrañeza del mesmo caso. Todo es peregrino, y
raro, y llenó de accidentes que maravillan y suspenden a quien los oye; y es de tal
manera el gusto que hemos recebido en escuchalle, que aunque nos hallara el día
de mañana entretenidos en el mesmo cuento, holgáramos que de nuevo se
comenzara.
Y en diciendo esto, Cardenio y todos los demás se le ofrecieron con todo lo a ellos
posible para servirle, con palabras y razones tan amorosas y tan verdaderas, que el
capitán se tuvo por bien satisfecho de sus voluntades. Especialmente, le ofreció don
Fernando que si quería volverse con él, que él haría que el marqués su hermano
fuese padrino del bautismo de Zoraida, y que él, por su parte, le acomodaría de
manera, que pudiese entrar en su tierra con el autoridad y cómodo que a su
persona se debía. Todo lo agradeció cortesísimamente el cautivo, pero no quiso
acetar ninguno de sus liberales ofrecimientos.
En esto, llegaba ya la noche, y al cerrar della, llegó a la venta un coche, con
algunos hombres de a caballo. Pidieron posada; a quien la ventera respondió que
no había en toda la venta un palmo desocupado.

--------Pues aunque eso sea -dijo uno de los de a caballo que habían entrado-, no ha de
faltar para el señor oidor que aquí viene.
A este nombre se turbó la huéspeda, y dijo:
-Señor, lo que en ello hay es que no tengo camas; si es que su merced del señor
oidor la trae, que sí debe de traer, entre en buen hora; que yo y mi marido nos
saldremos de nuestro aposento, por acomodar a su merced.
-Sea en buen hora -dijo el escudero.
Pero a este tiempo ya había salido del coche un hombre, que en el traje mostró
luego el oficio y cargo que tenía, porque la ropa luenga, con las mangas arrocadas,
que vestía, mostraron ser oidor, como su criado había dicho. Traía de la mano a
una doncella, al parecer de hasta diez y seis años, vestida de camino, tan bizarra,
tan hermosa y tan gallarda, que a todos puso en admiración su vista; de suerte,
que a no haber visto a Dorotea, y a Luscinda y Zoraida, que en la venta estaban,
creyeran que otra tal hermosura como la desta doncella difícilmente pudiera
hallarse. Hallóse don Quijote al entrar del oidor y de la doncella, y así como le vio,
dijo:
-Seguramente puede vuestra merced entrar y espaciarse en este castillo; que
aunque es estrecho y mal acomodado, no hay estrecheza ni incomodidad en el
mundo que no dé lugar a las armas y a las letras, y más si las armas y letras traen
por guía y adalid a la fermosura, como la traen las letras de vuestra merced en esta
fermosa doncella, a quien deben no sólo abrirse y manifestarse los castillos, sino
apartarse los riscos, y dividirse y abajarse las montañas, para dalle acogida. Entre
vuestra merced, digo, en este paraíso, que aquí hallará estrellas y soles que
acompañen el cielo que vuestra merced trae consigo; aquí hallará las armas en su
punto y la hermosura en su extremo.
Admirado quedó el oidor del razonamiento de don Quijote, a quien se puso a mirar
muy de propósito, y no menos le admiraba su talle que sus palabras; y sin hallar
ningunas con que respondelle, se tomó a admirar de nuevo cuando vio delante de
si a Luscinda, a Dorotea y a Zoraida, que a las nuevas de los nuevos huéspedes y a
las que la ventera les había dado de la hermosura de la doncella habían venido a
verla y a recebirla; pero don Fernando, Cardenio y el cura le hicieron más llanos y
más cortesanos ofrecimientos. En efecto, el señor oidor entró confuso, así de lo que
veía como de lo que escuchaba, y las hermosas de la venta dieron la bienllegada a
la hermosa doncella. En resolución, bien echó de ver el oidor que era gente
principal toda la que allí estaba; pero el talle, visaje y la apostura de don Quijote le
desatinaba; y habiendo pasado entre todos corteses ofrecimientos, y tanteado la
comodidad de la venta, se ordenó lo que antes estaba ordenado: que todas las
mujeres se entrasen en el camaranchón ya referido, y que los hombres se
quedasen fuera, como en su guarda. Y así, fue contento el oidor que su hija, que
era la doncella, se fuese con aquellas señoras, lo que hizo de muy buena gana; y
con parte de la estrecha cama del ventero, y con la mitad de la que el oidor traía,
se acomodaron aquella noche, mejor de lo que pensaban.
El cautivo, que desde el punto que vio al oidor, le dio saltos el corazón y barruntos
de que aquél era su hermano, preguntó a uno de los criados que con él venían que
cómo se llamaba y si sabía de qué tierra era. El criado le respondió que se llamaba
el licenciado Juan Pérez de Viedma, y que había oído decir que era de un lugar de
las montañas de León. Con esta relación y con lo que él había visto se acabó de
confirmar de que aquél era su hermano, que había seguido las letras, por consejo
de su padre; y alborotado y contento, llamando aparte a don Fernando, a Cardenio

-------y al cura, les contó lo que pasaba, certificándoles que aquel oidor era su hermano.
Habíale dicho también el criado cómo iba proveído por oidor a las Indias, en la
Audiencia de México; supo también cómo aquella doncella era su hija, de cuyo
parto había muerto su madre, y que él había quedado muy rico con el dote que con
la hija se le quedó en casa. Pidióles consejo qué modo tendría para descubrirse, o
para conocer primero si, después de descubierto, su hermano, por verle pobre, se
afrentaba, o le recebía con buenas entrañas.
-Déjeseme a mi el hacer esa experiencia -dijo el cura-; cuanto más que no hay
pensar sino que vos, señor capitán, seréis muy bien recebido; porque el valor y
prudencia que en su buen parecer descubre vuestro hermano no da indicios de ser
arrogante ni desconocido, ni que no ha de saber poner los casos de la fortuna en su
punto.
-Con todo eso -dijo el capitán-, yo querría, no de improviso, sino por rodeos,
dármele a conocer.
-Ya os digo -respondió el cura- que yo lo trazaré de modo, que todos quedemos
satisfechos.
Ya, en esto, estaba aderezada la cena, y todos se sentaron a la mesa, eceto el
cautivo y las señoras, que cenaron de por si en su aposento. En la mitad de la cena
dijo el cura.
-Del mesmo nombre de vuestra merced, señor oidor, tuve yo una camarada en
Constantinopla, donde estuve cautivo algunos años; la cual camarada era uno de
los valientes soldados y capitanes que había en toda la infantería española; pero
tanto cuanto tenía de esforzado y valeroso tenía de desdichado.
-Y ¿cómo se llamaba ese capitán, señor mío? -preguntó el oidor.
-Llamábase -respondió el cura- Ruy Pérez de Viedma, y era natural de un lugar de
las montañas de León; el cual me contó un caso que a su padre con sus hermanos
le había sucedido, que, a no contármelo un hombre tan verdadero como él, lo
tuviera por conseja de aquellas que las viejas cuentan el invierno al fuego. Porque
me dijo que su padre había dividido su hacienda entre tres hijos que tenía, y les
había dado ciertos consejos, mejores que los de Catón. Y sé yo decir que el que él
escogió de venir a la guerra le había sucedido tan bien, que en pocos años, por su
valor y esfuerzo, sin otro brazo que el de su mucha virtud, subió a ser capitán de
infantería, y a verse en camino y predicamento de ser presto maestre de campo.
Pero fuele la fortuna contraria, pues donde la pudiera esperar y tener buena, allí la
perdió, con perder la libertad en la felicísima jornada donde tantos la cobraron, que
fue en la batalla de Lepanto. Yo la perdí en la Goleta, y después, por diferentes
sucesos, nos hallamos camaradas en Constantinopla. Desde allí vino a Argel, donde
sé que le sucedió uno de los más extraños casos que en el mundo han sucedido.
De aquí fue prosiguiendo el cura, y con brevedad sucinta contó lo que con Zoraida a
su hermano había sucedido; a todo lo cual estaba tan atento el oidor, que ninguna
vez había sido tan oidor como entonces. Sólo llegó el cura al punto de cuando los
franceses despojaron a los cristianos que en la barca venían, y la pobreza y
necesidad en que su camarada y la hermosa mora habían quedado; de los cuales
no había sabido en qué habían parado, ni si habían llegado a España, o llevádolos
los franceses a Francia.
Todo lo que el cura decía estaba escuchando algo de allí desviado el capitán, y
notaba todos los movimientos que su hermano hacia; el cual, viendo que ya el cura

-------había llegado al fin de su cuento, dando un gran suspiro, y llenándosele los ojos de
agua, dijo:
-¡Oh, señor, si supiésedes las nuevas que me habéis contado, y cómo me tocan tan
en parte, que me es forzoso dar muestras dello con estas lágrimas que, contra mi
discreción y recato, me salen por los ojos! Ese capitán tan valeroso que decís es mi
mayor hermano, el cual, como más fuerte y de más altos pensamientos que yo ni
otro hermano menor mío, escogió el honroso y digno ejercicio de la guerra, que fue
uno de los tres caminos que nuestro padre nos propuso, según os dijo vuestra
camarada en la conseja que, a vuestro parecer, le oísteis. Yo seguí el de las letras,
en las cuales Dios y mi diligencia me han puesto en el grado que me veis. Mi menor
hermano está en el Pirú, tan rico, que con lo que ha enviado a mi padre y a mi ha
satisfecho bien la parte que él se llevó, y aun dado a las manos de mi padre con
que poder hartar su liberalidad natural; y yo ansimesmo he podido con más
decencia y autoridad tratarme en mis estudios, y llegar al puesto en que me veo.
Vive aún mi padre muriendo, con el deseo de saber de su hijo mayor, y pide a Dios
con continuas oraciones no cierre la muerte sus ojos hasta que él vea con vida a los
de su hijo; del cual me maravillo, siendo tan discreto, cómo en tantos trabajos y
aflicciones, o prósperos sucesos, se haya descuidado de dar noticia de sí a su
padre; que si él lo supiera, o alguno de nosotros, no tuviera necesidad de aguardar
al milagro de la caña para alcanzar su rescate. Pero de lo que yo agora me temo es
de pensar si aquellos franceses le habrán dado libertad, o le habrán muerto por
encubrir su hurto. Esto todo será que yo prosiga mi viaje no con aquel contento con
que le comencé, sino con toda melancolía y tristeza. ¡Oh buen hermano mío, y
quién supiera agora dónde estabas; que yo te fuera a buscar y a librar de tus
trabajos, aunque fuera a costa de los míos! ¡Oh, quién Llevara nuevas a nuestro
viejo padre de que tenias vida, aunque estuvieras en las mazmorras más
escondidas de Berbería; que de allí te sacaran sus riquezas, las de mi hermano y
las mías! ¡Oh Zoraida hermosa y liberal, quién pudiera pagar el bien que a mi
hermano hiciste! ¡Quién pudiera hallarse al renacer de tu alma, y a las bodas, que
tanto gusto a todos nos dieran!
Estas y otras semejantes palabras decía el oidor, lleno de tanta compasión con las
nuevas que de su hermano le habían dado, que todos los que le oían le
acompañaban en dar muestras del sentimiento que tenían de su lástima. Viendo,
pues, el cura que tan bien había salido con su intención y con lo que deseaba el
capitán, no quiso tenerlos a todos más tiempo tristes, y así, se levantó de la mesa,
y entrando donde estaba Zoraida, la tomó por la mano, y tras ella se vinieron
Luscinda, Dorotea y la hija del oidor. Estaba esperando el capitán a ver lo que el
cura quería hacer, que fue que, tomándole a él asimesmo de la otra mano, con
entrambos a dos se fue donde el oidor y los demás caballeros estaban, y dijo:
-Cesen, señor oidor, vuestras lágrimas, y cólmese vuestro deseo de todo el bien
que acertare a desearse, pues tenéis delante a vuestro buen hermano y a vuestra
buena cuñada. Este que aquí veis es el capitán Viedma, y ésta, la hermosa mora
que tanto bien le hizo. Los franceses que os dije los pusieron en la estrecheza que
veis, para que vos mostréis la liberalidad de vuestro buen pecho.
Acudió el capitán a abrazar a su hermano, y él le puso ambas manos en los pechos,
por mirarle algo más apartado; mas cuando le acabó de conocer le abrazó tan
estrechamente, derramando tan tiernas lágrimas de contento, que los más de los
que presentes estaban le hubieron de acompañar en ellas. Las palabras que
entrambos hermanos se dijeron, los sentimientos que mostraron, apenas creo que
pueden pensarse, cuanto más escribirse. Allí, en breves razones, se dieron cuenta
de sus sucesos; allí mostraron puesta en su punto la buena amistad de dos
hermanos; allí abrazó el oidor a Zoraida; allí la ofreció su hacienda; allí hizo que la
abrazase su hija; allí la cristiana hermosa y la mora hermosísima renovaron las

-------lágrimas de todos. Allí don Quijote estaba atento, sin hablar palabra, considerando
estos tan extraños sucesos, atribuyéndolos todos a quimeras de la andante
caballería. Allí concertaron que el capitán y Zoraida se volviesen con su hermano a
Sevilla y avisasen a su padre de su hallazgo y libertad, para que, como pudiese,
viniese a hallarse en las bodas y bautismo de Zoraida, por no le ser al oidor posible
dejar el camino que llevaba, a causa de tener nuevas que de allí a un mes partía
flota de Sevilla a la Nueva España, y fuérale de grande incomodidad perder el viaje.
En resolución, todos quedaron contentos y alegres del buen suceso del cautivo; y
como ya la noche iba casi en las dos partes de su jornada, acordaron de recogerse
y reposar lo que de ella les quedaba. Don Quijote se ofreció a hacer la guardia del
castillo, porque de algún gigante o otro mal andante follón no fuesen acometidos,
codiciosos del gran tesoro de hermosura que en aquel castillo se encerraba.
Agredeciéronselo los que le conocían, y dieron al oidor cuenta del humor extraño de
don Quijote, de que no poco gusto recibió. Sólo Sancho Panza se desesperaba con
la tardanza del recogimiento, y sólo él se acomodó mejor que todos, echándose
sobre los aparejos de su jumento, que le costaron tan caros como adelante se dirá.
Recogidas, pues, las damas en su estancia, y los demás acomodándose como
menos mal pudieron, don Quijote se salió fuera de la venta a hacer la centinela del
castillo, como lo había prometido.
Sucedió, pues, que faltando poco por venir el alba, llegó a los oídos de las damas
una voz tan entonada y tan buena, que les obligó a que todas le prestasen atento
oído, especialmente Dorotea, que despierta estaba, a cuyo lado dormía doña Clara
de Viedma, que ansí se llamaba la hija del oidor. Nadie podía imaginar quién era la
persona que tan bien cantaba, y era una voz sola, sin que la acompañase
instrumento alguno. Unas veces les parecía que cantaba en el patio; otras, que en
la caballeriza, y estando en esta confusión muy atentas, llegó a la puerta del
aposento Cardenio, y dijo:
-Quien no duerme, escuche; que oirán una voz de un mozo de mulas que de tal
manera canta, que encanta.
-Ya lo oímos, señor -respondió Dorotea.
Y con esto, se fue Cardenio, y Dorotea, poniendo toda la atención posible, entendió
que lo que se cantaba era esto:

-------Capítulo 43: Donde se cuenta la agradable historia del mozo de mulas, con
otros extraños acaecimientos en la venta sucedidos
-Marinero soy de amor
y en su piélago profundo
navego sin esperanza
de llegar a puerto alguno.
Siguiendo voy a una estrella
que desde lejos descubro,
más bella y resplandeciente
que cuantas vio Palinuro.
Yo no sé adónde me guía,
y así, navego confuso,

-------el alma a mirarla atenta,
cuidadosa y con descuido.
Recatos impertinentes,
honestidad contra el uso,
son nubes que me la encubren
cuando más verla procuro.
¡Oh clara y luciente estrella
en cuya lumbre me apuro!
Al punto que te me encubras,
será de mi muerte el punto.
Llegando el que cantaba a este punto, le pareció a Dorotea que no sería bien que
dejase Clara de oír una tan buena voz; y así, moviéndola a una y a otra parte, la
despertó, diciéndole:
-Perdóname, niña, que te despierto, pues lo hago porque gustes de oír la mejor voz
que quizá habrás oído en toda tu vida.
Clara despertó toda soñolienta, y de la primera vez no entendió lo que Dorotea le
decía; y volviéndoselo a preguntar, ella se lo volvió a decir, por lo cual estuvo
atenta Clara; pero apenas hubo oído dos versos que el que cantaba iba
prosiguiendo, cuando le tomó un temblor tan extraño, como si de algún grave
accidente de cuartana estuviera enferma, y abrazándose estrechamente con
Dorotea, le dijo:
-¡Ay, señora de mi alma y de mi vida! ¿Para qué me despertastes? Que el mayor
bien que la fortuna me podía hacer por ahora era tenerme cerrados los ojos y los
oídos, para no ver ni oír ese desdichado músico.
-¿Qué es lo que dices, niña? Mira que dicen que el que canta es un mozo de mulas.
-No es sino señor de lugares –respondió Clara-, y el que le tiene en mi alma con
tanta seguridad, que si él no quiere dejalle, no le será quitado eternamente.
Admirada quedó Dorotea de las sentidas razones de la muchacha, pareciéndole que
se aventajaban en mucho a la discreción que sus pocos años prometían, y así, le
dijo:
-Habláis de modo, señora Clara, que no puedo entenderos: declaraos más y
decidme qué es lo que decís de alma y de lugares, y deste músico, cuya voz tan
inquieta os tiene. Pero no me digáis nada por ahora; que no quiero perder, por
acudir a vuestro sobresalto, el gusto que recibo de oír al que canta; que me parece
que con nuevos versos y nuevo tono torna a su canto.
-Sea en buen hora -respondió Clara.

-------Y por no otile, se tapó con las manos entrambos oídos, de lo que también se admiró
Dorotea; la cual, estando atenta a lo que se cantaba, vio que proseguían en esta
manera:
-Dulce esperanza mía,
que, rompiendo imposibles y malezas,
sigues firme la vía
que tú mesma te finges y aderezas;
no te desmaye el verte
a cada paso junto al de tu muerte.
No alcanzan perezosos
honrados triunfos ni victoria alguna,
ni pueden ser dichosos
los que, no contrastando a la fortuna,
entregan desvalidos
al ocio blando todos los sentidos.
Que Amor sus glorias venda
caras, es gran razón y es trato justo;
pues no hay más rica prenda
que la que se quilata por su gusto;
y es cosa manifiesta
que no es de estima lo que poco cuesta.
Amorosas porfías
tal vez alcanzan imposibles cosas;
y ansí, aunque con las mías
sigo de amor las más dificultosas,
no por eso recelo
de no alcanzar desde la tierra el cielo.

-------Aquí dio fin la voz, y principio a nuevos sollozos Clara; todo lo cual encendía el
deseo de Dorotea, que deseaba saber la causa de tan suave canto y de tan triste
lloro; y así, le volvió a preguntar qué era lo que le quería decir denantes. Entonces
Clara, temerosa de que Luscinda no la oyese, abrazando estrechamente a Dorotea,
puso su boca tan junto del oído de Dorotea, que seguramente podía hablar sin ser
de otro sentida, y así le dijo:
-Este que canta, señora mía, es un hijo de un caballero natural del reino de Aragón,
señor de dos lugares, el cual vivía frontero de la casa de mi padre en la corte; y
aunque mi padre tenía las ventanas de su casa con lienzos en el invierno y celosías
en el verano, yo no se lo que fue, ni lo que no, que este caballero, que andaba al
estudio, me vio, ni sé si en la iglesia o en otra parte. Finalmente, él se enamoró de
mi, y me lo dio a entender desde las ventanas de su casa con tantas señas y con
tantas lágrimas, que yo le hube de creer, y aun querer, sin saber lo que me quería.
Entre las señas que me hacia era una de juntarse la una mano con la otra,
dándome a entender que se casaría conmigo; y aunque yo me holgaría mucho de
que ansí fuera, como sola y sin madre, no sabía con quién comunicallo, y así, lo
dejé estar sin dalle otro favor si no era, cuando estaba mi padre fuera de casa y el
suyo también, alzar un poco el lienzo o la celosía, y dejarme ver toda; de lo que él
hacía tanta fiesta, que daba señales de volverse loco. Llegóse en esto el tiempo de
la partida de mi padre, la cual él supo, y no de mí, pues nunca pude decírselo. Cayó
malo, a lo que yo entiendo, de pesadumbre, y así, el día que nos partimos nunca
pude verle para despedirme dél siquiera con los ojos; pero a cabo de dos días que
caminábamos, al entrar de una posada en un lugar una jornada de aquí, le vi a la
puerta del mesón, puesto en hábito de mozo de mulas, tan al natural, que si yo no
le trujera tan retratado en mi alma, fuera imposible conocelle. Conocíle, admiréme
y alegréme; él me miró a hurto de mi padre, de quien él siempre se esconde
cuando atraviesa por delante de mi en los caminos y en las posadas do llegamos; y
como yo sé quién es, y considero que por amor de mí viene a pie y con tanto
trabajo, muérome de pesadumbre, y adonde él pone los pies pongo yo los ojos. No
sé con qué intención viene, ni cómo ha podido escaparse de su padre, que le quiere
extraordinariamente, porque no tiene otro heredero, y porque él lo merece, como lo
verá vuestra merced cuando le vea. Y más le sé decir: que todo aquello que canta
lo saca de su cabeza; que he oído decir que es muy grande estudiante y poeta. Y
hay más: que cada vez que le veo o le oigo cantar tiemblo toda y me sobresalto,
temerosa de que mi padre le conozca, y venga en conocimiento de nuestros
deseos. En mi vida le he hablado palabra, y, con todo eso, le quiero de manera,
que no he de poder vivir sin él. Esto es, señora mía, todo lo que os puedo decir
deste músico cuya voz tanto os ha contentado; que en sola ella echaréis bien de
ver que no es mozo de mulas, como decís, sino señor de almas y lugares como yo
os he dicho.
-No digáis más, señora doña Clara -dijo a esta sazón Dorotea, y esto, besándola mil
veces-; no digáis más, digo, y esperad que venga el nuevo día; que yo espero en
Dios de encaminar de manera vuestros negocios, que tengan el felice fin que tan
honestos principios merecen.
-¡Ay, señora! -dijo doña Clara-, ¿qué fin se puede esperar, si su padre es tan
principal y tan rico, que le parecerá que aun yo no puedo ser criada de su hijo,
cuanto más su esposa? Pues casarme yo a hurto de mi padre, no lo haré por cuanto
hay en el mundo. No querría sino que este mozo se volviese y me dejase; quizá con
no velle y con la gran distancia del camino que llevamos se me aliviaría la pena que
ahora llevo; aunque sé decir que este remedio que me imagino me ha de
aprovechar bien poco. No sé qué diablos ha sido esto, ni por dónde se ha entrado
teste amor que le tengo, siendo yo tan muchacha y él tan muchacho, que en
verdad que creo que somos de una edad mesma, y que yo no tengo cumplidos diez

-------y seis años; que para el día de San Miguel que vendrá dice mi padre que los
cumplo.
No pudo dejar de reírse Dorotea oyendo cuán como niña hablaba doña Clara, a
quien dijo:
-Reposemos, señora, lo poco que creo que queda de la noche, y amanecerá Dios y
medraremos, o mal me andarán las manos.
Sosegáronse con esto, y en toda la venta se guardaba un grande silencio;
solamente no dormían la hija de la ventera y Maritornes su criada, las cuales, como
ya sabían el humor de que pecaba don Quijote, y que estaba fuera de la venta
armado y a caballo haciendo la guarda, determinaron las dos de hacelle alguna
burla, o, a lo menos, de pasar un poco el tiempo oyéndole sus disparates.
Es, pues, el caso, que en toda la venta no había ventana que saliese al campo, sino
un agujero de un pajar, por donde echaban la paja por defuera. A este agujero se
pusieron las dos semidoncellas, y vieron que don Quijote estaba a caballo,
recostado sobre su lanzón, dando de cuando en cuando tan dolientes y profundos
suspiros, que parecía que con cada uno se le arrancaba el alma. Y asimesmo
oyeron que decía con voz blanda, regalada y amorosa:
-¡Oh mi señora Dulcinea del Toboso, extremo de toda hermosura, fin y remate de la
discreción, archivo del mejor donaire, depósito de la honestidad, y, ultimadamente,
idea de todo lo provechoso, honesto y deleitable que hay en el mundo! Y ¿qué fará
agora la tu merced? ¿Si tendrás por ventura las mientes en tu cautivo caballero,
que a tantos peligros, por sólo servirte, de su voluntad ha querido ponerse? Dame
tú nuevas della, ¡oh luminaria de las tres caras! Quizá con envidia de la suya la
estás ahora mirando, que, o paseándose por alguna galería de sus suntuosos
palacios, o ya puesta de pechos sobre algún balcón, está considerando cómo, salva
su honestidad y grandeza, ha de amansar la tormenta que por ella este mi cuitado
corazón padece, qué gloria ha de dar a mis penas, qué sosiego a mi cuidado, y,
finalmente, qué vida a mi muerte y qué premio a mis servicios. Y tú, sol, que ya
debes de estar apriesa ensillando tus caballos, por madrugar y salir a ver a mi
señora, así como la veas, suplicote que de mi parte la saludes; pero guárdate que
al verla y saludarla no le des paz en el rostro; que tendré más celos de ti que tú los
tuviste de aquella ligera ingrata que tanto te hizo sudar y correr por los llanos de
Tesalia, o por las riberas de Peneo, que no me acuerdo bien por dónde corriste
entonces celoso y enamorado.
A este punto llegaba entonces don Quijote en su tan lastimero razonamiento,
cuando la hija de la ventera le comenzó a cecear y a decirle:
-Señor mío, lléguese acá la vuestra merced, si es servido.
A cuyas señas y voz volvió don Quijote la cabeza, y vio a la luz de la luna, que
entonces estaba en toda su claridad, cómo le llamaban del agujero que a él le
pareció ventana, y aun con rejas doradas, como conviene que las tengan tan ricos
castillos como él se imaginaba que era aquella venta; y luego en el instante se le
representó en su loca imaginación que otra vez, como la pasada, la doncella
fermosa, hija de la señora de aquel castillo, vencida de su amor, tornaba a
solicitarle; y con este pensamiento, por no mostrarse descortés y desagradecido,
volvió las riendas a Rocinante y se llegó al agujero, y así como vio a las dos mozas,
dijo:

--------Lástima os tengo, fermosa señora, de que hayades puesto vuestras amorosas
mientes en parte donde no es posible corresponderos conforme merece vuestro
gran valor y gentileza; de lo que no debéis dar culpa a este miserable andante
caballero, a quien tiene Amor imposibilitado de poder entregar su voluntad a otra
que aquella que, en el punto que sus ojos la vieron, la hizo señora absoluta de su
alma. Perdonadme, buena señora, y recogeos en vuestro aposento, y no queráis
con significarme más vuestros deseos que yo me muestre más desagradecido; y si
del amor que me tenéis halláis en mí otra cosa con que satisfaceros que el mismo
amor no sea, pedídmela; que yo os juro por aquella ausente enemiga dulce mía de
dárosla en continente, si bien me pidiésedes una guedeja de los cabellos de
Medusa, que eran todos culebras, o ya los mesmos rayos del sol, encerrados en
una redoma.
-No ha menester nada deso mi señora, señor caballero -dijo a este punto
Maritornes.
-Pues ¿qué ha menester, discreta dueña, vuestra señora? -respondió don Quijote.
-Sola una de vuestras hermosas manos -dijo Maritornes-, por poder deshogar con
ella el gran deseo que a este agujero la ha traído, tan a peligro de su honor, que si
su señor padre la hubiera sentido, la menor tajada della fuera la oreja.
-¡Ya quisiera yo ver eso! -respondió don Quijote-. Pero él se guardará bien deso, si
ya no quiere hacer el más desastrado fin que padre hizo en el mundo, por haber
puesto las manos en los delicados miembros de su enamorada hija.
Parecióle a Maritornes que sin duda don Quijote daría la mano que le habían
pedido, y, proponiendo en su pensamiento lo que había de hacer, se bajó del
agujero y se fue a la caballeriza, donde tomó el cabestro del jumento de Sancho
Panza, y con mucha presteza se volvió a su agujero, a tiempo que don Quijote se
había puesto de pies sobre la silla de Rocinante por alcanzar a la ventana enrejada
donde se imaginaba estar la ferida doncella; y al darle la mano, dijo:
-Tomad, señora, esa mano, o, por mejor decir, ese verdugo de los malhechores del
mundo; tomad esa mano, digo, a quien no ha tocado otra mujer alguna, ni aun la
de aquella que tiene entera posesión de todo mi cuerpo. No os la doy para que la
beséis, sino para que miréis la contextura de sus nervios, la trabazón de sus
músculos, la anchura y espaciosidad de sus venas; de donde sacaréis qué tal debe
de ser la fuerza del brazo que tal mano tiene.
-Ahora lo veremos -dijo Maritornes.
Y haciendo una lazada corrediza al cabestro, se la echó a la muñeca, y bajándose
del agujero, ató lo que quedaba al cerrojo de la puerta del pajar, muy fuertemente.
Don Quijote, que sintió la aspereza del cordel en su muñeca, dijo:
-Más parece que vuestra merced me ralla que no me regala la mano; no la tratéis
tan mal, pues ella no tiene la culpa del mal que mi voluntad os hace, ni es bien que
en tan poca parte venguéis el todo de vuestro enojo. Mirad que quien quiere bien
no se venga tan mal.
Pero todas estas razones de don Quijote ya no las escuchaba nadie, porque así
como Maritornes le ató, ella y la otra se fueron, muertas de risa, y le dejaron asido
de manera que fue imposible soltarse.

-------Estaba, pues, como se ha dicho, de pies sobre Rocinante, metido todo el brazo por
el agujero, y atado de la muñeca, y al cerrojo de la puerta, con grandísimo temor y
cuidado que si Rocinante se desviaba a un cabo o a otro, había de quedar colgado
del brazo; y así, no osaba hacer movimiento alguno, puesto que de la paciencia y
quietud de Rocinante bien se podía esperar que estaría sin moverse un siglo entero.
En resolución, viéndose don Quijote atado, y que ya las damas se habían ido, se dio
a imaginar que todo aquello se hacía por vía de encantamento, como la vez pasada,
cuando en aquel mesmo castillo le molió aquel moro encantado del harriero; y
maldecía entre si su poca discreción y discurso, pues habiendo salido tan mal la vez
primera de aquel castillo, se había aventurado a entrar en él la segunda, siendo
advertimiento de caballeros andantes que cuando han probado una aventura y no
han salido bien con ella, es señal que no está para ellos guardada, sino para otros,
y así, no tienen necesidad de probarla segunda vez. Con todo esto, tiraba de su
brazo, por ver si podía soltarse; mas él estaba tan bien asido, que todas sus
pruebas fueron en vano. Bien es verdad que tiraba con tiento, porque Rocinante no
se moviese; y aunque él quisiera sentarse y ponerse en la silla, no podía sino estar
en pie, o arrancarse la mano.
Allí fue el desear de la espada de Amadís, contra quien no tenía fuerza
encantamento alguno; allí fue el maldecir de su fortuna; allí fue el exagerar la falta
que haría en el mundo su presencia el tiempo que allí estuviese encantado, que sin
duda alguna se había creído que lo estaba; allí el acordarse de nuevo de su querida
Dulcinea del Toboso; allí fue el llamar a su buen escudero Sancho Panza, que,
sepultado en sueño y tendido sobre el albarda de su jumento, no se acordaba en
aquel instante de la madre que lo había parido; allí llamó a los sabios Lirgandeo y
Alquife, que le ayudasen; allí invocó a su buena amiga Urganda, que le socorriese,
y, finalmente, allí le tomó la mañana, tan desesperado y confuso, que bramaba
como un toro; porque no esperaba él que con el día se remediaría su cuita, porque
la tenía por eterna, teniéndose por encantado. Y hacíale creer esto ver que
Rocinante poco ni mucho se movía; y creía que de aquella suerte, sin comer ni
beber ni dormir, habían de estar él y su caballo, hasta que aquel mal influjo de las
estrellas se pasase, o hasta que otro más sabio encantador le desencantase.
Pero engañóse mucho en su creencia, porque apenas comenzó a amanecer, cuando
llegaron a la venta cuatro hombres de a caballo muy bien puestos y aderezados,
con sus escopetas sobre los arzones. Llamaron a la puerta de la venta, que aún
estaba cerrada, con grandes golpes; lo cual visto por don Quijote desde donde aún
no dejaba de hacer la centinela, con voz arrogante y alta dijo:
-Caballeros, o escuderos, o quienquiera que seáis, no tenéis para qué llamar a las
puertas deste castillo; que asaz de claro está que a tales horas, o los que están
dentro duermen, o no tienen por costumbre de abrirse las fortalezas, hasta que el
sol esté tendido por todo el suelo. Desviaos afuera, y esperad que aclare el día, y
entonces veremos si será justo, o no, que os abran.
-¿Qué diablos de fortaleza o castillo es éste -dijo uno-, para obligarnos a guardar
esas ceremonias? Si sois el ventero, mandad que nos abran; que somos
caminantes que no queremos más de dar cebada a nuestras cabalgaduras y pasar
adelante, porque vamos de priesa.
-¿Paréceos, caballeros, que tengo yo talle de ventero? -respondió don Quijote.
-No sé de qué tenéis talle -respondió el otro-; pero sé que decís disparates en
llamar castillo a esta venta.

--------Castillo es -replicó don Quijote-, y aun de los mejores de toda esta provincia; y
gente tiene dentro que ha tenido cetro en la mano y corona en la cabeza.
-Mejor fuera al revés -dijo el caminante-: el centro en la cabeza y la corona en la
mano. Y será, si a mano viene, que debe de estar dentro alguna compañía de
representantes, de los cuales es tener a menudo esas coronas y cetros que decís;
porque en una venta tan pequeña, y adonde se guarda tanto silencio como ésta, no
creo yo que se alojan personas dignas de corona y cetro.
-Sabéis poco del mundo -replicó don Quijote-, pues ignoráis los casos que suelen
acontecer en la caballería andante.
Cansábanse los compañeros que con el preguntante venían del coloquio que con
don Quijote pasaba, y así, tornaron a llamar con grande furia; y fue de modo, que
el ventero despertó, y aun todos cuantos en la venta estaban, y así, se levantó a
preguntar quién llamaba. Sucedió en este tiempo que una de las cabalgaduras en
que venían los cuatro que llamaban se llegó a oler a Rocinante, que melancólico y
triste, con las orejas caídas, sostenía sin moverse a su estirado señor; y, como, en
fin, era de carne, aunque parecía de leño, no pudo dejar de resentirse y tornar a
oler a quien le llegaba a hacer caricias; y así, no se hubo movido tanto cuanto,
cuando se desviaron los juntos pies de don Quijote, y, resbalando de la silla, dieran
con él en el suelo, a no quedar colgado del brazo; cosa que le causó tanto dolor,
que creyó, o que la muñeca le cortaban, o que el brazo se le arrancaba; porque él
quedó tan cerca del suelo, que con los extremos de las puntas de los pies besaba la
tierra, que era en su perjuicio, porque, como sentía lo poco que le faltaba para
poner las plantas en la tierra, fatigábase y estirábase cuanto podía por alcanzar al
suelo, bien así como los que están en el tormento de la garrucha, puestos a toca,
no toca, que ellos mesmos son causa de acrecentar su dolor, con el ahínco que
ponen en estirarse, engañados de la esperanza que se les representa, que con poco
más que se estiren llegarán al suelo.

Capítulo 44: Donde se prosiguen los inauditos sucesos de la venta
En efeto, fueron tantas las voces que don Quijote dio, que abriendo de presto las
puertas de la venta, salió el ventero, despavorido, a ver quién tales gritos daba, y
los que estaban fuera hicieron lo mesmo. Maritornes, que ya había despertado a las
mismas voces, imaginando lo que podía ser, se fue al pajar y desató, sin que nadie
lo viese, el cabestro que a don Quijote sostenía, y él dio luego en el suelo, a vista
del ventero y de los caminantes, que, llegándose a él, le preguntaron qué tenía,
que tales voces daba. El, sin responder palabra, se quitó el cordel de la muñeca, y
levantándose en pie, subió sobre Rocinante, embrazó su adarga, enristró su lanzón,
y tomando buena parte del campo, volvió a medio galope, diciendo:
-Cualquiera que dijere que yo he sido con justo titulo encantado, como mi señora la
princesa Micomicona me dé licencia para ello, yo le desmiento, le rieto y desafío a
singular batalla.
Admirados se quedaron los nuevos caminantes de las palabras de don Quijote; pero
el ventero les quitó de aquella admiración, diciéndoles que era don Quijote, y que
no había que hacer caso dél, porque estaba fuera de juicio.

-------Preguntáronle al ventero si acaso había llegado a aquella venta un muchacho de
hasta edad de quince años, que venía vestido como mozo de mulas, de tales y tales
señas, dando las mesmas que traía el amante de doña Clara. El ventero respondió
que había tanta gente en la venta, que no había echado de ver en el que
preguntaban. Pero habiendo visto uno dellos el coche donde había venido el oidor,
dijo:
-Aquí debe de estar sin duda, porque éste es el coche que él dicen que sigue;
quédese uno de nosotros a la puerta y entren los demás a buscarle; y aun sería
bien que uno de nosotros rodease toda la venta, porque no se fuese por las bardas
de los corrales.
-Así se hará -respondió uno dellos.
Y entrándose los dos dentro, uno se quedó a la puerta y el otro se fue a rodear la
venta; todo lo cual veía el ventero, y no sabía atinar para qué se hacían aquellas
diligencias, puesto que bien creyó que buscaban a aquel mozo cuyas señas le
habían dado.
Ya a esta sazón aclaraba el día; y así por esto como por el mido que don Quijote
había hecho, estaban todos despiertos y se levantaban, especialmente doña Clara y
Dorotea, que la una con sobresalto de tener tan cerca a su amante, y la otra con el
deseo de verle, habían podido dormir bien mal aquella noche. Don Quijote, que vio
que ninguno de los cuatro caminantes hacía caso dél, ni le respondían a su
demanda, moría y rabiaba de despecho y saña; y si él hallara en las ordenanzas de
su caballería que lícitamente podía el caballero andante tomar y emprender otra
empresa habiendo dado su palabra y fe de no ponerse en ninguna hasta acabar la
que había prometido, él embistiera con todos, y les hiciera responder mal de su
grado; pero por parecerle no convenirle ni estarle bien comenzar nueva empresa
hasta poner a Micomicona en su reino, hubo de callar y estarse quedo, esperando a
ver en qué paraban las diligencias de aquellos caminantes; uno de los cuales halló
al mancebo que buscaba, durmiendo al lado de un mozo de mulas, bien descuidado
de que nadie ni le buscase, ni menos de que le hallase. El hombre le trabó del
brazo y le dijo:
-Por cierto, señor don Luis, que responde bien a quien vos sois el hábito que tenéis,
y que dice bien la cama en que os hallo al regalo con que vuestra madre os crió.
Limpióse el mozo los soñolientos ojos, y miró de espacio al que le tenía asido, y
luego conoció que era criado de su padre, de que recibió tal sobresalto, que no
acertó o no pudo hablarle palabra por un buen espacio; y el criado prosiguió
diciendo:
-Aquí no hay que hacer otra cosa, señor don Luis, sino prestar paciencia, y dar la
vuelta a casa, si ya vuestra merced no gusta que su padre y mi señor la dé al otro
mundo; porque no se puede esperar otra cosa de la pena con que queda por
vuestra ausencia.
-Pues ¿cómo supo mi padre -dijo don Luis- que yo venía este camino y en este
traje?
-Un estudiante -respondió el criado- a quien distes cuenta de vuestros
pensamientos fue el que lo descubrió, movido a lástima de las que vio que hacia
vuestro padre al punto que os echó menos; y así, despachó a cuatro de sus criados
en vuestra busca, y todos estamos aquí a vuestro servicio, más contentos de lo que

-------imaginar se puede, por el buen despacho con que tornaremos, llevándoos a los ojos
que tanto os quieren.
-Eso será como yo quisiere, o como el cielo lo ordenare -respondió don Luis.
-¿Qué habéis de querer, o qué ha de ordenar el cielo fuera de consentir en
volveros? Porque no ha de ser posible otra cosa. Todas estas razones que entre los
dos pasaban oyó el mozo de mulas junto a quien don Luis estaba; y levantándose
de allí, fue a decir lo que pasaba a don Fernando y a Cardenio, y a los demás, que
ya vestido se habían; a los cuales dijo cómo aquel hombre llamaba de don a aquel
muchacho, y las razones que pasaban, y cómo le quería volver a casa de su padre,
y el mozo no quería. Y con esto, y con lo que dél sabían, de la buena voz que el
cielo le había dado, vinieron todos en gran deseo de saber más particularmente
quién era, y aun de ayudarle si alguna fuerza le quisiesen hacer; y así, se fueron
hacia la parte donde aún estaba hablando y porfiando con su criado.
Salía en esto Dorotea de su aposento, y tras ella doña Clara, toda turbada; y
llamando Dorotea a Cardenio aparte, le contó en breves razones la historia del
músico y de doña Clara; a quien el también dijo lo que pasaba de la venida a
buscarle los criados de su padre, y no se lo dijo tan callando, que lo dejase de oír
Clara; de lo que quedó tan fuera de si, que si Dorotea no llegara a tenerla, diera
consigo en el suelo; Cardenio dijo a Dorotea que se volviesen al aposento; que él
procuraría poner remedio en todo, y ellas lo hicieron.
Ya estaban todos los cuatro que venían a buscar a don Luis dentro de la venta y
rodeados dél, persuadiéndole que luego, sin detenerse un punto, volviese a
consolar a su padre. El respondió que en ninguna manera lo podía hacer hasta dar
fin a un negocio en que le iba la vida, la honra y el alma. Apretáronle entonces los
criados, diciéndole que en ningún modo volverían sin él, y que le llevarían, quisiese
o no quisiese.
-Eso no haréis vosotros -replicó don Luis-, si no es llevándome muerto; aunque de
cualquiera manera que me llevéis, será llevarme sin vida.
Ya a esta sazón habían acudido a la porfía todos los más que en la venta estaban,
especialmente Cardenio, don Fernando, sus camaradas, el oidor, el cura, el barbero
y don Quijote, que ya le pareció que no había necesidad de guardar más el castillo.
Cardenio, como ya sabia la historia del mozo, preguntó a los que llevarle querían
que qué les movía a querer llevar contra su voluntad a aquel muchacho.
-Muévenos -respondió uno de los cuatro- dar la vida a su padre, que por la
ausencia deste caballero queda a peligro de perderla.
A esto dijo don Luis:
-No hay para qué se dé cuenta aquí de mis cosas; yo soy libre, y volveré si me
diere gusto, y si no, ninguno de vosotros me ha de hacer fuerza.
-Harásela a vuestra merced la razón -respondió el hombre-; y cuando ella no
bastare con vuestra merced, bastará con nosotros para hacer a lo que venimos y lo
que somos obligados.
-Sepamos qué es esto de raíz -dijo a este tiempo el oidor.
Pero el hombre, que lo conoció, como vecino de su casa, respondió:

--------¿No conoce vuestra merced, señor oidor, a este caballero, que es el hijo de su
vecino, el cual se ha ausentado de casa de su padre en el hábito tan indecente a su
calidad como vuestra merced puede ver?
Miróle entonces el oidor más atentamente y conocióle; y abrazándole, dijo:
-¿Qué niñerías son éstas, señor don Luis, o qué causas tan poderosas, que os han
movido a venir desta manera, y en este traje, que dice tan mal con la calidad
vuestra?
Al mozo se le vinieron las lágrimas a los ojos, y no pudo responder palabra al oidor;
el cual dijo a los cuatro que se sosegasen, que todo se haría bien; y tomando por la
mano a don Luis, le apartó a una parte y le preguntó qué venida había sido aquélla.
Y en tanto que le hacía estas y otras preguntas, oyeron grandes voces a la puerta
de la venta, y era la causa dellas que dos huéspedes que aquella noche habían
alojado en ella, viendo a toda la gente ocupada en saber lo que los cuatro
buscaban, habían intentado a irse sin pagar lo que debían; mas el ventero, que
atendía más a su negocio que a los ajenos, les asió al salir de la puerta, y pidió su
paga, y les afeó su mala intención con tales palabras, que les movió a que les
respondiesen con los puños; y así, le comenzaron a dar tal mano, que el pobre
ventero tuvo necesidad de dar voces y pedir socorro. La ventera y su hija no vieron
a otro más desocupado para poder socorrerle que a don Quijote, a quien la hija de
la ventera dijo:
-Socorra vuestra merced, señor caballero, por la virtud que Dios le dio, a mi pobre
padre; que dos malos hombres le están moliendo como a cibera.
A lo cual respondió don Quijote muy de espacio y con mucha flema:
-Fermosa doncella, no ha lugar por ahora vuestra petición, porque estoy impedido
de entremeterme en otra aventura en tanto que no diere cima a una en que mí
palabra me ha puesto. Mas lo que yo podré hacer por serviros, es lo que ahora
diré: corred y decid a vuestro padre que se entretenga en esa batalla lo mejor que
pudiere, y que no se deje vencer en ningún modo, en tanto que yo pido licencia a la
princesa Micomicona para poder socorrerle en su cuita; que si ella me la da, tened
por cierto que yo le sacaré della.
-¡Pecadora de mí! -dijo a esto Maritornes, que estaba delante-. Primero que vuestra
merced alcance esa licencia que dice estará ya mi señor en el otro mundo.
-Dadme vos, señora, que yo alcance la licencia que digo -respondió don Quijote-;
que como yo la tenga, poco hará al caso que él esté en el otro mundo; que de allí le
sacaré a pesar del mismo mundo que lo contradiga; o, por lo menos, os daré tal
venganza de los que allá le hubieren enviado, que quedéis más que medianamente
satisfechas.
Y sin decir más, se fue a poner de hinojos ante Dorotea, pidiéndole con palabras
caballerescas y andantescas que la su grandeza fuese servida de darle licencia de
acorrer y socorrer al castellano de aquel castillo, que estaba puesto en una grave
mengua.
La princesa se la dio de buen talante, y él luego, embrazando su adarga y poniendo
mano a su espada, acudió a la puerta de la venta, adonde aún todavía traían los
dos huéspedes a mal traer al ventero; pero así como llegó, embazó y se estuvo

-------quedo, aunque Maritornes y la ventera le decían que en qué se detenía, que
socorriese a su señor y marido.
-Deténgome -dijo don Quijote- porque no me es lícito poner mano a la espada
contra gente escuderil; pero llamadme aquí a mi escudero Sancho; que a él toca y
atañe esta defensa y venganza.
Esto pasaba en la puerta de la venta, y en ella andaban las puñadas y mojicones
muy en su punto, todo en daño del ventero y en rabia de Maritornes, la ventera y
su hijo, que se desesperaban de ver la cobardía de don Quijote, y de lo mal que lo
pasaba su marido, señor y padre.
Pero dejámosle aquí, que no faltara quien le socorra, o si no, sufra y calle el que se
atreve a más de a lo que a sus fuerzas le prometen, y volvámonos atrás cincuenta
pasos, a ver qué fue lo que don Luis respondió al oidor, que le dejamos aparte,
preguntándole la causa de su venida a pie y de tan vil traje vestido. A lo cual el
mozo, asiéndole fuertemente de las manos, como en señal de que algún gran dolor
le apretaba el corazón, y derramando lágrimas en grande abundancia, le dijo:
-Señor mío, yo no sé deciros otra cosa sino que desde el punto que quiso el cielo y
facilitó nuestra vecindad que yo viese a mi señora doña Clara, hija vuestra y señora
mía, desde aquel instante la hice dueña de mi voluntad; y si la vuestra, verdadero
señor y padre mío, no lo impide, en este mesmo día ha de ser mi esposa. Por ella
dejé la casa de mi padre, y por ella me puse en este traje, para seguirla
dondequiera que fuese, como la saeta al blanco, o como el marinero al norte. Ella
no sabe de mis deseos más de lo que ha podido entender de algunas veces que
desde lejos ha visto llorar mis ojos. Ya, señor, sabéis la riqueza y la nobleza de mis
padres, y cómo yo soy el único heredero; si os parece que éstas son partes para
que os aventuréis a hacerme en todo venturoso, recebidme luego por vuestro hijo;
que si mi padre, llevado de otros disignios suyos, no gustare deste bien que yo
supe buscarme, más fuerza tiene el tiempo para deshacer y mudar las cosas que
las humanas voluntades.
Calló en diciendo esto el enamorado mancebo, y el oidor quedó en oírle suspenso,
confuso y admirado, así de haber oído el modo y la discreción con que don Luis le
había descubierto su pensamiento, como de verse en punto que no sabía el que
poder tomar en tan repentino y no esperado negocio; y así, no respondió otra cosa
sino que se sosegase por entonces, y entretuviese a sus criados, que por aquel día
no le volviesen, porque se tuviese tiempo para considerar lo que mejor a todos
estuviese. Besóle las manos por fuerza don Luis, y aun se las bañó con lágrimas,
cosa que pudiera enternecer un corazón de mármol, no sólo el del oidor, que, como
discreto, ya había conocido cuán bien le estaba a su hija aquel matrimonio; puesto
que, si fuera posible, lo quisiera efetuar con voluntad del padre de don Luis, del
cual sabía que pretendía hacer de titulo a su hijo.
Ya a esta sazón estaban en paz los huéspedes con el ventero, pues por persuasión
y buenas razones de don Quijote, más que por amenazas, le habían pagado todo lo
que él quiso, y los criados de don Luis aguardaban el fin de la plática del oidor y la
resolución de su amo, cuando el demonio, que no duerme, ordenó que en aquel
mesmo punto entró en la venta el barbero a quien don Quijote quitó el yelmo de
Mambrino, y Sancho Panza los aparejos del asno que trocó con los del suyo; el cual
barbero, llevando su jumento a la caballeriza, vio a Sancho Panza que estaba
aderezando no sé qué de la albarda, y así como la vio la conoció, y se atrevió a
arremeter a Sancho, diciendo:

--------¡Ah, don ladrón, que aquí os tengo! ¡Venga mi bacía y mi albarda, con todos mis
aparejos que me robastes!
Sancho, que se vio acometer tan de improviso y oyó los vituperios que le decían,
con la una mano asió de la albarda, y con la otra dio un mojicón al barbero, que le
bañó los dientes en sangre; pero no por esto dejó el barbero la presa que tenía
hecha en el albarda: antes alzó la voz de tal manera, que todos los de la venta
acudieron al mido y pendencia, y decía:
-¡Aquí del Rey y de la justicia; que sobre cobrar mi hacienda me quiere matar este
ladrón, salteador de caminos!
-Mentís -respondió Sancho-; que yo no soy salteador de caminos; que en buena
guerra ganó mi señor don Quijote estos despojos.
Ya estaba don Quijote delante, con mucho contento de ver cuán bien se defendía y
ofendía su escudero, y túvole desde allí adelante por hombre de pro, y propuso en
su corazón de armalle caballero en la primera ocasión que se le ofreciese, por
parecerle que sería en él bien empleada la orden de la caballería. Entre otras cosas
que el barbero decía en el discurso de la pendencia, vino a decir:
-Señores, así esta albarda es mía como la muerte que debo a Dios, y así la conozco
como si la hubiera parido; y ahí está mi asno en el establo, que no me dejará
mentir; si no, pruébensela, y si no le viniere pintiparada, yo que daré por infame. Y
hay más: que el mismo día que ella se me quitó, me quitaron también una bacía de
azófar nueva, que no se había estrenado, que era señora de un escudo.
Aquí no se pudo contener don Quijote sin responder, y poniéndose entre los dos y
apartándoles, depositando la albarda en el suelo, que la tuviese de manifiesto hasta
que la verdad se aclarase, dijo:
-¡Porque vean vuestras mercedes clara y manifiestamente el error en que está este
buen escudero, pues llama bacía a lo que fue, es y será yelmo de Mambrino, el cual
se le quité yo en buena guerra, y me hice señor dél con ligitima y lícita posesión!
En lo del albarda no me entremeto; que lo que en ello sabré decir es que mi
escudero Sancho me pidió licencia para quitar los jaeces del caballo deste vencido
cobarde, y con ellos adornar el suyo; yo se la di, y él los tomó, y de haberse
convertido de jaez en albarda no sabré dar otra razón si no es la ordinaria: que
como esas transformaciones se ven en los sucesos de la caballería; para
confirmación de lo cual, corre, Sancho hijo, y saca aquí el yelmo que este buen
hombre dice ser bacía.
-¡Pardiez, señor -dijo Sancho-, si no tenemos otra prueba de nuestra intención que
la que vuestra merced dice, tan bacía es el yelmo de Mambrino como el jaez deste
buen hombre albarda!
-Haz lo que te mando -replicó don Quijote-; que no todas las cosas deste castillo
han de ser guiadas por encantamento.
Sancho fue a do estaba la bacía y la trujo; y así como don Quijote la vio, la tomó en
las manos y dijo:
-Miren vuestras mercedes con qué cara podía decir este escudero que ésta es
bacía, y no el yelmo que yo he dicho; y juro por la orden de caballería que profeso

-------que este yelmo fue el mismo que yo le quité sin haber añadido en él ni quitado cosa
alguna.
-En eso no hay duda -dijo a esta sazón Sancho-; porque desde que mi señor le
ganó hasta agora no ha hecho con él más de una batalla, cuando libró a los sin
ventura encadenados; y si no fuera por este baciyelmo, no lo pasara entonces muy
bien, porque hubo asaz de pedradas en aquel trance.

Capítulo 45: Donde se acaba de averiguar la duda del yelmo de Mambrino y
de la albarda, y otras aventuras sucedidas, con toda verdad
-¿Qué les parece a vuestras mercedes, señores -dijo el barbero-, de lo que afirman
estos gentiles hombres, pues aún porfían que ésta no es bacía, sino yelmo?
-Y quien lo contrario dijere -dijo don Quijote-, le haré yo conocer que miente, si
fuere caballero, y si escudero, que remiente mil veces.
Nuestro barbero, que a todo estaba presente, como tenía tan bien conocido el
humor de don Quijote, quiso esforzar su desatino y llevar adelante la burla, para
que todos riesen, y dijo hablando con el otro barbero:
-Señor barbero, o quien sois, sabed que yo también soy de vuestro oficio, y tengo
más ha de veinte años carta de examen, y conozco muy bien de todos los
instrumentos de la barbería, sin que le falte uno; y ni más ni menos fui un tiempo

-------en mi mocedad soldado, y sé también qué es yelmo, y qué es morrión, y celada de
encaje, y otras cosas tocantes a la milicia, digo, a los géneros de armas de los
soldados; y digo, salvo mejor parecer, remitiéndome siempre al mejor
entendimiento, que esta pieza que está aquí delante y que este buen señor tiene en
las manos no sólo no es bacía de barbero, pero está tan lejos de serlo como está
lejos lo blanco de lo negro y la verdad de la mentira; también digo que éste,
aunque es yelmo, no es yelmo entero.
-No, por cierto -dijo don Quijote-, porque le falta la mitad, que es la babera.
-Así es -dijo el cura, que ya había entendido la intención de su amigo el barbero.
Y lo mismo confirmó Cardenio, don Fernando y sus camaradas; y aun el oidor, si no
estuviera tan pensativo con el negocio de don Luis, ayudara, por su parte, a la
burla; pero las veras de lo que pensaba le tenían tan suspenso, que poco o nada
atendía a aquellos donaires.
-¡Válame Dios! -dijo a esta sazón el barbero burlado-. ¿Que es posible que tanta
gente honrada diga que ésta no es bacía, sino yelmo? Cosa parece ésta que puede
poner en admiración a toda una universidad, por discreta que sea. Basta: si es que
esta bacía es yelmo, también debe de ser esta albarda jaez de caballo, como este
señor ha dicho.
-A mí albarda me parece -dijo don Quijote-; pero ya he dicho que en eso no me
entremeto.
-De que sea albarda o jaez -dijo el cura- no está en más de decirlo el señor don
Quijote; que en estas cosas de la caballería todos estos señores y yo le damos la
ventaja.
-Por Dios, señores míos -dijo don Quijote-, que son tantas y tan extrañas las cosas
que en este castillo, en dos veces que en él he alojado, me han sucedido, que no
me atreva a decir afirmativamente ninguna cosa de lo que acerca de lo que en él se
contiene se preguntare, porque imagino que cuanto en él se trata va por vía de
encatamento. La primera vez me fatigó mucho un moro encantado que en él hay, y
a Sancho no le fue muy bien con otros sus secuaces; y anoche estuve colgado
deste brazo casi dos horas, sin saber cómo ni cómo no vine a caer en aquella
desgracia. Así que ponerme yo agora en cosa de tanta confusión a dar mi parecer,
será caer en juicio temerario. En lo que toca a lo que dicen que ésta es bacía, y no
yelmo, ya yo tengo respondido; pero en lo de declarar si ésa es albarda o jaez, no
me atrevo a dar sentencia definitiva; sólo lo dejo al buen parecer de vuestras
mercedes; quizá por no ser armados caballeros como yo lo soy no tendrán que ver
con vuestras mercedes los encantamentos deste lugar, y tendrán los
entendimientos libres, y podrán juzgar de las cosas deste castillo como ellas son
real y verdaderamente, y no como a mí me parecían.
-No hay duda -respondió a esto don Fernando-, sino que el señor don Quijote ha
dicho muy bien hoy, que a nosotros toca la definición deste caso; y porque vaya
con más fundamento, yo tomaré en secreto los votos destos señores, y de lo que
resultare daré entera y clara noticia.
Para aquellos que la tenían del humor de don Quijote era todo esto materia de
grandísima risa; pero para los que le ignoraban les parecía el mayor disparate del
mundo, especialmente a los cuatro criados de don Luis, y a don Luis ni más ni
menos, y a otros tres pasajeros que acaso habían llegado a la venta, que tenían
parecer de ser cuadrilleros, como, en efeto, lo eran. Pero el que más se

-------desesperaba era el barbero, cuya bacía allí delante de sus ojos se le había vuelto en
yelmo de Mambrino, y cuya albarda pensaba sin duda alguna que se le había de
volver en jaez rico de caballo; y los unos y los otros se reían de ver cómo andaba
don Fernando tomando los votos de unos en otros, hablándolos al oído para que en
secreto declarasen si era albarda o jaez aquella joya sobre quien tanto se había
peleado; y después que hubo tomado los votos de aquellos que a don Quijote
conocían, dijo en alta voz:
-El caso es, buen hombre, que ya yo estoy cansado de tomar tantos pareceres,
porque veo que a ninguno pregunto lo que deseo saber que no me diga que es
disparate el decir que ésta sea albarda de jumento, sino jaez de caballo, y aun de
caballo castizo; y así, habréis de tener paciencia, porque, a vuestro pesar y al de
vuestro asno, éste es jaez, y no albarda, y vos habéis alegado y probado muy mal
de vuestra parte.
-No la tenga yo en el cielo -dijo el sobrebarbero- si todos vuestras mercedes no se
engañan; y que así parezca mi ánima ante Dios como ella me parece a mí albarda,
y no jaez; pero allá van leyes..., y no digo más; y en verdad que no estoy
borracho; que no me he desayunado, si de pecar no.
No menos causaban risa las necedades que decía el barbero que los disparates de
don Quijote, el cual a esta sazón dijo:
-Aquí no hay más que hacer sino que cada uno tome lo que es suyo, y a quien Dios
se la dio, San Pedro se lo bendiga.
Uno de los cuatro dijo:
Si ya no es que esto sea burla pensada, no me puedo persuadir que hombres de
tan buen entendimiento como son, o parecen, todos los que aquí están, se atrevan
a decir y afirmar que ésta no es bacía, ni aquélla albarda; mas como veo que lo
afirman y lo dicen, me doy a entender que no carece de misterio el porfiar una cosa
tan contraria de lo que nos muestra la misma verdad y la misma experiencia;
porque ¡voto a tal! -y arrojóle redondo- que no me den a mí a entender cuantos
hoy viven en el mundo al revés de que ésta no sea bacía de barbero, y ésta albarda
de asno.
-Bien podría ser de borrica -dijo el cura.
-Tanto monta -dijo el criado-; que el caso no consiste en eso, sino en si es o no es
albarda, como vuestras mercedes dicen.
Oyendo esto uno de los cuadrilleros que habían entrado, que había oído la
pendencia y quistión, lleno de cólera y enfado, dijo:
-Tan albarda es como mi padre; y el que otra cosa ha dicho o dijere debe de estar
hecho uva.
-Mentís como bellaco villano –respondió don Quijote.
Y alzando el lanzón, que nunca le dejaba de las manos, le iba a descargar tal golpe
sobre la cabeza, que, a no desviarse el cuadrillero, se le dejara allí tendido. El
lanzón se hizo pedazos en el suelo, y los demás cuadrilleros, que vieron tratar mal
a su compañero, alzaron la voz pidiendo favor a la Santa Hermandad.

-------El ventero, que era de la cuadrilla, entró al punto por su varilla y por su espada, y
se puso al lado de sus compañeros; los criados de don Luis rodearon a don Luis,
porque con el alboroto no se les fuese; el barbero, viendo la casa revuelta, tomó a
asir de su albarda, y lo mismo hizo Sancho; don Quijote puso mano a su espada y
arremetió a los cuadrilleros; don Luis daba voces a sus criados, que le dejasen a él
y acorriesen a don Quijote, y a Cardenio y a don Fernando, que todos favorecían a
don Quijote; el cura daba voces, la ventera gritaba, su hija se afligía, Maritornes
lloraba, Dorotea estaba confusa, Luscinda suspensa y doña Clara desmayada. El
barbero aporreaba a Sancho; Sancho molía al barbero; don Luis, a quien un criado
suyo se atrevió a asirle del brazo porque no se fuese, le dio una puñada, que le
bañó los dientes en sangre; el oidor le defendía; don Fernando tenía debajo de sus
pies a un cuadrillero, midiéndole el cuerno con ellos muy a su sabor; el ventero
tomó a reforzar la voz, pidiendo favor a la Santa Hermandad; de modo que toda la
venta era llantos, voces, gritos, confusiones, temores, sobresaltos, desgracias,
cuchilladas, mojicones, palos, coces y efusión de sangre. Y en mitad deste caos,
máquina y laberinto de cosas, se le representó en la memoria a don Quijote que se
veía metido de hoz y de coz en la discordia del campo de Agramante, y así dijo, con
voz que atronaba la venta:
-Ténganse todos; todos envainen; todos se sosieguen; óiganme todos, si todos
quieren quedar con vida.
A cuya gran voz todos se pararon, y él prosiguió, diciendo:
-¿No os dije yo, señores, que este castillo era encantado, y que alguna región de
demonios debe de habitar en él? En confirmación de lo cual quiero que veáis por
vuestros ojos cómo se ha pasado aquí y trasladado entre nosotros la discordia del
campo de Agramante. Mirad cómo allí se pelea por la espada, aquí por el caballo,
acullá por el águila, acá por el yelmo, y todos peleamos, y todos no nos
entendemos. Venga, pues, vuestra merced, señor oidor, y vuestra merced, señor
cura, y el uno sirva de rey Agramante, y el otro de rey Sobrino, y póngannos en
paz; porque por Dios Todopoderoso que es gran bellaquería que tanta gente
principal como aquí estamos se mate por causas tan livianas.
Los cuadrilleros, que no entendían el frasis de don Quijote, y se veían malparados
de don Fernando, Cardenio y sus camaradas, no quedan sosegarse; el barbero sí,
porque en la pendencia tenía deshechas las barbas y el albarda; Sancho, a la más
mínima voz de su amo, obedeció como buen criado; los cuatro criados de don Luis
también estuvieron quedos, viendo cuán poco les iba en no estarlo; sólo el ventero
porfiaba que se habían de castigar las insolencias de aquel loco, que a cada paso le
alborotaba la venta. Finalmente, el rumor se apaciguó por entonces, la albarda se
quedó por jaez hasta el día del Juicio, y la bacía por yelmo y la venta por castillo en
la imaginación de don Quijote.
Puestos, pues, ya en sosiego, y hechos amigos todos a persuasión del oidor y del
cura, volvieron los criados de don Luis a porfiarle que al momento se viniese con
ellos; y en tanto que él con ellos se avenía, el oidor comunicó con don Fernando,
Cardenio y el cura qué debía hacer en aquel caso, contándoseles con las razones
que don Luis le había dicho. En fin, fue acordado que don Fernando dijese a los
criados de don Luis quién él era y cómo era su gusto que don Luis se fuese con él al
Andalucía, donde de su hermano el marqués sería estimado como el valor de don
Luis merecía; porque desta manera se sabía de la intención de don Luis que no
volvería por aquella vez a los ojos de su padre, si le hiciesen pedazos. Entendida,
pues, de los cuatro la calidad de don Fernando y la intención de don Luis,
determinaron entre ellos que los tres se volviesen a contar lo que pasaba a su

-------padre, y el otro se quedase a servir a don Luis, y a no dejalle hasta que ellos
volviesen por él, o viese lo que su padre les ordenaba.
Desta manera se apaciguó aquella máquina de pendencias, por la autoridad de
Agramante y prudencia del rey Sobrino; pero viéndose el enemigo de la concordia y
el émulo de la paz menospreciado y burlado, y el poco fruto que había granjeado de
haberlos puesto a todos en tan confuso laberinto, acordó de probar otra vez la
mano, resucitando nuevas pendencias y desasosiegos. Es, pues, el caso, que los
cuadrilleros se sosegaron, por haber entreoído la calidad de los que con ellos se
habían combatido, y se retiraron de la pendencia, por parecerles que de cualquier
manera que sucediese, habían de llevar lo peor de la batalla; pero a uno dellos, que
fue el que fue molido y pateado por don Fernando, le vino a la memoria que entre
algunos mandamientos que traía para prender a algunos delincuentes, traía uno
contra don Quijote, a quien la Santa Hermandad había mandado prender por la
libertad que dio a los galeotes, y como Sancho con mucha razón había temido.
Imaginando, pues, esto, quiso certificarse si las señas que de don Quijote traía
venían bien, y sacando del seno un pergamino, topó con el que buscaba, y
poniéndosele a leer de espacio, porque no era buen lector, a cada palabra que leía
ponía los ojos en don Quijote, y iba cotejando las señas del mandamiento con el
rostro de don Quijote, y halló que sin duda alguna era el que el mandamiento
rezaba. Y apenas se hubo certificado, cuando, recogiendo su pergamino, en la
izquierda tomó el mandamiento, y con la derecha asió a don Quijote del cuello
fuertemente, que no le dejaba alentar, y a grandes voces decía:
-¡Favor a la Santa Hermandad! ¡Y para que se vea que lo pido de veras, léase este
mandamiento, donde se contiene que se prenda a este salteador de caminos!
Tomó el mandamiento el cura y vio cómo era verdad cuanto el cuadrillero decía, y
cómo convenía con las señas con don Quijote; el cual viéndose tratar mal de aquel
villano malandrín, puesta la cólera en su punto, y crujiéndole los huesos de su
cuerpo, como mejor pudo él, asió al cuadrillero con entrambas manos de la
garganta, que a no ser socorrido de sus compañeros, allí dejara la vida antes que
don Quijote la presa.
El ventero, que por fuerza había de favorecer a los de su oficio, acudió luego a dalle
favor. La ventera, que vio de nuevo a su marido en pendencias, de nuevo alzó la
voz, cuyo tenor le llevaron luego Maritornes y su hija, pidiendo favor al cielo y a los
que allí estaban. Sancho dijo, viendo lo que pasaba:
-¡Vive el Señor, que es verdad cuanto mi amo dice de los encantos deste castillo,
pues no es posible vivir una hora con quietud en él!
Don Fernando despartió al cuadrillero y a don Quijote y, con gusto de entrambos,
les desenclavijó las manos, que el uno en el collar del sayo del uno, y el otro en la
garganta del otro, bien asidas tenían; pero no por esto cesaban los cuadrilleros de
pedir su preso, y que los ayudasen a dárselo atado y entregado a toda su voluntad,
porque así convenía al servicio del rey y de la Santa Hermandad, de cuya parte de
nuevo les pedían socorro y favor para hacer aquella prisión de aquel robador y
salteador de sendas y de carreras. Reíase de oír decir estas razones don Quijote, y
con mucho sosiego dijo:
-Venid acá, gente soez y malnacida: ¿saltear de caminos llamáis al dar libertad a
los encadenados, soltar los presos, acorrer a los miserables, alzar los caídos,
remediar los menesterosos? ¡Ah, gente infame, digna por vuestro bajo y vil
entendimiento que el cielo no os comunique el valor que se encierra en la caballería

-------andante, ni os dé a entender el pecado e ignorancia en que estáis en no reverenciar
la sombra, cuanto más la asistencia, de cualquier caballero andante! Venid acá,
ladrones en cuadrilla, que no cuadrilleros, salteadores de caminos con licencia de la
Santa Hermandad; decidme: ¿Quién fue el ignorante que firmó mandamiento de
prisión contra un tal caballero como yo soy? ¿Quién el que ignoró que son exentos
de todo judicial fuero los caballeros andantes, y que su ley es su espada, sus fueros
sus bríos, sus premáticas su voluntad? ¿Quién fue el mentecato, vuelvo a decir, que
no sabe que no hay ejecutoria de hidalgo con tantas preeminencias ni exenciones
como la que adquiere un caballero andante el día que se arma caballero y se
entrega al duro ejercicio de la caballería? ¿Qué caballero andante pagó pecho,
alcabala, chapín de la reina, moneda forera, portazgo ni barca? ¿Qué sastre le llevó
hechura de vestido que le hiciese? ¿Qué castellano le acogió en su castillo que le
hiciese pagar el escote? ¿Qué rey no le asentó a su mesa? ¿Qué doncella no se le
aficionó y se le entregó rendida, a todo su talante y voluntad? Y, finalmente, ¿qué
caballero andante ha habido, hay ni habrá en el mundo, que no tenga bríos para
dar él solo cuatrocientos palos a cuatrocientos cuadrilleros que se le pongan
delante?

Capítulo 46: De la notable aventura de los cuadrilleros, y la gran ferocidad
de nuestro buen caballero don Quijote
En tanto que don Quijote esto decía, estaba persuadiendo el cura a los cuadrilleros
cómo don Quijote era falto de juicio, como lo veían por sus obras y por sus
palabras, y no tenían para qué llevar aquel negocio adelante, pues aunque le
prendiesen y llevasen, luego le habían de dejar por loco; a lo que respondió el del
mandamiento que a él no tocaba juzgar de la locura de don Quijote, sino hacer lo
que, por su mayor le era mandado; y que una vez preso, siquiera le soltasen
trecientas.
-Con todo eso -dijo el cura-, por esta vez no le habéis de llevar, ni aun él dejará
llevarse, a lo que yo entiendo.

-------En efeto, tanto les supo el cura decir, y tantas locuras supo don Quijote hacer, que
más locos fueran que no él los cuadrilleros si no conocieran la falta de don Quijote;
y así, tuvieron por bien de apaciguarse, y aun de ser medianeros de hacer las paces
entre el barbero y Sancho Panza, que todavía asistían con gran rancor a su
pendencia. Finalmente, ellos, como miembros de justicia, mediaron la causa y
fueron árbitros della, de tal modo, que ambas partes quedaron, si no del todo
contentas, a lo menos, en algo satisfechas, porque se trocaron las albardas, y no
las cinchas y jáquimas; y en lo que tocaba a lo del yelmo de Mambrino, el cura, a
socapa y sin que don Quijote lo entendiese, le dio por la bacía ocho reales; y el
barbero le hizo una cédula del recibo y de no llamarse a engaño por entonces, ni
por siempre jamás, amén.
Sosegadas, pues, estas dos pendencias, que eran las más principales y de más
tomo, restaba que los criados de don Luis se contentasen de volver los tres, y que
el uno quedase para acompañarle donde don Fernando le quería llevar; y como ya
la buena suerte y mejor fortuna había comenzado a romper lanzas y a facilitar
dificultades en favor de los amantes de la venta y de los valientes della, quiso
llevarlo al cabo y dar a todo felice suceso, porque los criados se contentaron de
cuanto don Luis quería; de que recibió tanto contento doña Clara, que ninguno en
aquella sazón la mirara al rostro que no conociera el regocijo de su alma. Zoraida,
aunque no entendía bien todos los sucesos que había visto, se entristecía y
alegraba a bulto, conforme veía y notaba los semblantes a cada uno, especialmente
de su español, en quien tenía siempre puestos los ojos y traía colgada el alma.
El ventero, a quien no se le pasó por alto la dádiva y recompensa que el cura había
hecho al barbero, pidió el escote de don Quijote, con el menoscabo de sus cueros y
falta de vino, jurando que no saldría de la venta Rocinante, ni el juramento de
Sancho, sin que se le pagase primero hasta el último ardite. Todo lo apaciguó el
cura y lo pagó don Fernando, puesto que el oidor, de muy buena voluntad, había
también ofrecido la paga; y de tal manera quedaron todos en paz y sosiego, que ya
no parecía la venta la discordia del campo de Agramante, como don Quijote había
dicho, sino la misma paz y quietud del tiempo de Otaviano; de todo lo cual fue
común opinión que se debían dar las gracias a la buena intención y mucha
elocuencia del señor cura y a la incomparable liberalidad de don Femando.
Viéndose, pues, don Quijote libre y desembarazado de tantas pendencias, así de su
escudero como suyas, le pareció que sería bien seguir su comenzado viaje y dar fin
a aquella grande aventura para que había sido llamado y escogido; y así, con
resoluta determinación se fue a poner de hinojos ante Dorotea, la cual no le
consintió que hablase palabra hasta que se levantase; y él, por obedecella, se puso
en pie, y le dijo:
-Es común proverbio, fermosa señora, que la diligencia es madre de la buena
ventura, y en muchas y graves cosas ha mostrado la experiencia que la solicitud del
negociante trae a buen fin el pleito dudoso; pero en ningunas cosas se muestra
más esta verdad que en las de la guerra, adonde la celeridad y presteza previene
los discursos del enemigo, y alcanza la vitoria antes que el contrario se ponga en
defensa. Todo esto digo, alta y preciosa señora, porque me parece que la estada
nuestra en este castillo ya es sin provecho, y podría sernos de tanto daño, que lo
echásemos de ver algún día; porque ¿quién sabe si por ocultas espías y diligentes
habrá sabido ya vuestro enemigo el gigante de que yo voy a destruille, y, dándole
lugar el tiempo, se fortificase en algún inexpugnable castillo o fortaleza contra
quien valiesen poco mis diligencias y la fuerza de mi incansable brazo? Así que,
señora mía, prevengamos, como tengo dicho, con nuestra diligencia sus designios,
y partámonos luego a la buena ventura; que no está más de tenerla vuestra
grandeza, como desea, de cuanto yo tarde de yerme con vuestro contrario.

-------Calló y no dijo más don Quijote, y esperó con mucho sosiego la respuesta de la
fermosa infanta; la cual, con ademán señoril y acomodado al estilo de don Quijote,
le respondió desta manera:
-Yo os agradezco, señor caballero, el deseo que mostráis tener de favorecerme en
mi gran cuita, bien así como caballero a quien es anejo y concerniente favorecer los
huérfanos y menesterosos; y quiera el cielo que el vuestro y mi deseo se cumplan,
para que veáis que hay agradecidas mujeres en el mundo. Y en lo de mi partida,
sea luego; que yo no tengo más voluntad que la vuestra: disponed vos de mí a
toda vuestra guisa y talante; que la que una vez os entregó la defensa de su
persona y puso en vuestras manos la restauración de sus señoríos no ha de querer
ir contra lo que la vuestra prudencia ordenare.
-A la mano de Dios -dijo don Quijote-; pues así es que una señora se me humilla,
no quiero yo perder la ocasión de levantalla y ponella en su heredado trono. La
partida sea luego, porque me va poniendo espuelas al deseo y al camino lo que
suele decirse que en la tardanza está el peligro. Y pues no ha criado el cielo, ni
visto el infierno, ninguno que me espante ni acobarde, ensilla, Sancho, a Rocinante,
y apareja tu jumento y el palafrén de la reina, y despidámonos del castellano y
destos señores, y vamos de aquí luego al punto.
Sancho, que a todo estaba presente, dijo, meneando la cabeza a una parte y a
otra:
-¡Ay, señor, señor, y cómo hay más mal en el aldegüela que se suena, con perdón
sea dicho de las tocadas honradas!
-¿Qué mal puede haber en ninguna aldea, ni en todas las ciudades del mundo, que
pueda sonarse en menoscabo mío, villano?
-Si vuestra merced se enoja –respondió Sancho-, yo callaré, y dejaré de decir lo
que soy obligado como buen escudero, y como debe un buen criado decir a su
señor.
-Di lo que quisieres -replicó don Quijote-, como tus palabras no se encaminen a
ponerme miedo; que si tú le tienes, haces como quien eres; y si yo no le tengo,
hago como quien soy.
-No es eso, ¡pecador fui yo a Dios! -respondió Sancho-; sino que yo tengo por
cierto y por averiguado que esta señora que se dice ser reina del gran reino
Micomicón no lo es más que mi madre; porque a ser lo que ella dice, no se
anduviera hocicando con alguno de los que están en la rueda, a vuelta de cabeza y
a cada traspuesta.
Paróse colorada con las razones de Sancho Dorotea, porque era verdad que su
esposo don Fernando, alguna vez, a hurto de otros ojos, había cogido con los labios
parte del premio que merecían sus deseos (lo cual había visto Sancho, pareciéndole
que aquella desenvoltura más era de dama cortesana que de reina de tan gran
reino), y no pudo ni quiso responder palabra a Sancho, sino dejóle proseguir en su
plática, y él fue diciendo:
-Esto digo, señor, porque si al cabo de haber andado caminos y carreras, y pasado
malas noches y peores días, ha de venir a coger el fruto de nuestros trabajos el que
se está holgando en esta venta, no hay para qué darme priesa a que ensille a
Rocinante, albarde el jumento y aderece el palafrén, pues será mejor que nos
estemos quedos, y cada puta hile, y comamos.

-------¡Oh, válame Dios, y cuán grande que fue el enojo que recibió don Quijote oyendo
las descompuestas palabras de su escudero! Digo que fue tanto, que, con voz
atropellada y tartamuda lengua, lanzando vivo fuego por los ojos, dijo:
-¡Oh bellaco villano, mal mirado, descompuesto, ignorante, infacundo,
deslenguado, atrevido, murmurador y maldiciente! ¿Tales palabras has osado decir
en mi presencia y en la destas ínclitas señoras, y tales deshonestidades y
atrevimientos osaste poner en tu confusa imaginación? ¡Vete de mi presencia,
monstruo de naturaleza, depositario de mentiras, almario de embustes, silo de
bellaquerías, inventor de maldades, publicador de sandeces, enemigo del decoro
que se debe a las reales personas! ¡Vete, no parezcas delante de mi, so pena de mi
ira!
Y diciendo esto, enarcó las cejas, hinchó los carrillos, miró a todas partes, y dio con
el pie derecho una gran patada en el suelo, señales todas de la ira que encerraba
en sus entrañas. A cuyas palabras y furibundos ademanes quedó Sancho tan
encogido y medroso, que se holgará que en aquel instante se abriera debajo de sus
pies la tierra y le tragara, y no supo qué hacerse, sino volver las espaldas y
quitarse de la enojada presencia de su señor. Pero la discreta Dorotea, que tan
entendido tenía ya el humor de don Quijote, dijo, para templarle la ira:
-No os despechéis, señor Caballero de la Triste Figura, de las sandeces que vuestro
buen escudero ha dicho, porque quizá no las debe de decir sin ocasión, ni de su
buen entendimiento y cristiana conciencia se puede sospechar que levante
testimonio a nadie; y así, se ha de creer, sin poner duda en ello, que, como en este
castillo, según vos, señor caballero, decís, todas las cosas van y suceden por modo
de encantamento, podría ser, digo, que Sancho hubiese visto por esta diabólica vía
lo que él dice que vio, tan en ofensa de mi honestidad.
-Por el omnipotente Dios juro -dijo a esta sazón don Quijote- que la vuestra
grandeza ha dado en el punto, y que alguna mala visión se le puso delante a este
pecador de Sancho, que le hizo ver lo que fuera imposible verse de otro modo que
por el de encantos no fuera; que se yo bien de la bondad e inocencia deste
desdichado, que no sabe levantar testimonios a nadie.
-Ansí es y ansí será -dijo don Fernando-; por lo cual debe vuestra merced, señor
don Quijote, perdonalle y reducille al gremio de su gracia, sicut erat in principio,
antes que las tales visiones le sacasen de juicio.
Don Quijote respondió que él le perdonaba, y el cura fue por Sancho, el cual vino
muy humilde, y, hincándose de rodillas, pidió la mano a su amo, y él se la dio, y
después de habérsela dejado besar, le echó la bendición, diciendo:
-Agora acabarás de conocer, Sancho hijo, ser verdad lo que yo otras muchas veces
te he dicho de que todas las cosas deste castillo son hechas por vía de
encantamento.
-Así lo creo yo -dijo Sancho-, excepto aquello de la manta, que realmente sucedió
por vía ordinaria.
-No lo creas -respondió don Quijote-; que si así fuera, yo te vengara entonces, y
aun agora; pero ni entonces ni agora pude, ni vi en quién tomar venganza de tu
agravio.
Desearon saber todos qué era aquello de la manta, y el ventero les contó punto por
punto la volatería de Sancho Panza, de que no poco se rieron todos, y de que no

-------menos se corriera Sancho, si de nuevo no le asegurara su amo que era
encantamento; puesto que jamás llegó la sandez de Sancho a tanto, que creyese
no ser verdad pura y averiguada, sin mezcla de engaño alguno, lo de haber sido
manteado por personas de carne y hueso, y no por fantasmas soñadas ni
imaginadas, como su señor lo creía y lo afirmaba.
Dos días eran ya pasados los que había que toda aquella ilustre compañía estaba
en la venta; y pareciéndoles que ya era tiempo de partirse, dieron orden para que,
sin ponerse al trabajo de volver Dorotea y don Fernando con don Quijote a su
aldea, con la invención de la libertad de la reina Micomicona, pudiesen el cura y el
barbero llevársele, como deseaban, y procurar la cura de su locura en su tierra. Y lo
que ordenaron fue que se concertaron con un carretero de bueyes que acaso acertó
a pasar por allí, para que lo llevase, en esta forma: hicieron una como jaula, de
palos enrejados, capaz que pudiese en ella caber holgadamente don Quijote, y
luego don Fernando y sus camaradas, con los criados de don Luis y los cuadrilleros,
juntamente con el ventero, todos, por orden y parecer del cura, se cubrieron los
rostros y se disfrazaron, quién de una manera y quién de otra, de modo que a don
Quijote le pareciese ser otra gente de la que en aquel castillo había visto.
Hecho esto, con grandísimo silencio se entraron adonde él estaba durmiendo y
descansando de las pasadas refriegas. Llegáronse a él, que libre y seguro de tal
acontecimiento dormía, y asiéndole fuertemente, le ataron muy bien las manos y
los pies, de modo que cuando él despertó con sobresalto, no pudo menearse, ni
hacer otra cosa más que admirarse y suspenderse de ver delante de sí tan extraños
visajes; y luego dio en la cuenta de lo que su continua y desvariada imaginación le
representaba, y se creyó que todas aquellas figuras eran fantasmas de aquel
encantado castillo, y que, sin duda alguna, ya estaba encantado, pues no se podía
menear ni defender, todo a punto como había pensado que sucedería el cura,
trazador desta máquina. Sólo Sancho, de todos los presentes, estaba en su mesmo
juicio y en su mesma figura; el cual aunque le faltaba bien poco para tener la
mesma enfermedad de su amo, no dejó de conocer quién eran todas aquellas
contrahechas figuras; mas no osó descoser su boca, hasta ver en qué paraba aquel
asalto y prisión de su amo, el cual tampoco hablaba palabra, atendiendo a ver el
paradero de su desgracia; que fue que, trayendo allí la jaula, lo encerraron dentro,
y le clavaron los maderos tan fuertemente, que no se pudieran romper a dos
tirones.
Tomáronle luego en hombros, y al salir del aposento, se oyó una voz temerosa,
todo cuanto la supo formar el barbero, no el del albarda, sino el otro, que decía:
-¡Oh Caballero de la Triste Figura! No te dé afincamiento la prisión en que vas,
porque así conviene para acabar más presto la aventura en que tu gran esfuerzo te
puso. La cual se acabará cuando el furibundo león manchado con la blanca paloma
tobosina yoguieren en uno, ya después de humilladas las altas cervices al blando
yugo matrimoñesco; de cuyo inaudito consorcio saldrán a la luz del orbe los bravos
cachorros, que imitarán las rumpantes garras del valeroso padre. Y esto será antes
que el seguidor de la fugitiva Ninfa faga dos vegadas la visita de las lucientes
imágenes con su rápido y natural curso. Y tú, ¡oh el más noble y obediente
escudero que tuvo espada en cinta, barbas en rostro y olfato en las narices!, no te
desmaye ni descontente ver llevar ansí delante de tus ojos mesmos a la flor de la
caballería andante; que presto, si al plasmador del mundo le place, te verás tan
alto y tan sublimado, que no te conozcas, y no saldrán defraudadas las promesas
que te ha fecho tu buen señor. Y asegúrote, de parte de la sabia Mentironiana, que
tu salario te sea pagado, como lo verás por la obra; y sigue las pisadas del valeroso
y encantado caballero; que conviene que vayas donde paréis entrambos. Y porque
no me es lícito decir otra cosa, a Dios quedad; que yo me vuelvo adonde yo me sé.

-------Y al acabar de la profecía, alzó la voz de punto, y disminuyóla después, con tan
tierno acento, que aun los sabidores de la burla estuvieron por creer que era
verdad lo que oían.
Quedó don Quijote consolado con la escuchada profecía, porque luego coligió de
todo en todo la significación de ella, y vio que le prometían el verse ayuntado en
santo y debido matrimonio con su querida Dulcinea del Toboso, de cuyo felice
vientre saldrían los cachorros, que eran sus hijos, para gloria perpetua de la
Mancha; y creyendo esto bien y firmemente, alzó la voz, y dando un gran suspiro,
dijo:
-¡Oh tú, quienquiera que seas, que tanto bien me has pronosticado! Ruégote que
pidas de mi parte al sabio encantador que mis cosas tiene a cargo, que no me deje
perecer en esta prisión donde agora me llevan, hasta ver cumplidas tan alegres e
incomparables promesas como son las que aquí se me han hecho; que como esto
sea, tendré por gloria las penas de mi cárcel, y por alivio estas cadenas que me
ciñen, y no por duro campo de batalla este lecho en que me acuestan, sino por
cama blanda y tálamo dichoso. Y en lo que toca a la consolación de Sancho Panza
mi escudero, yo confío de su bondad y buen proceder que no me dejará, en buena
ni en mala suerte; porque cuando no suceda, por la suya o por mi corta ventura, el
poderle yo dar la ínsula, o otra cosa equivalente, que le tengo prometida, por lo
menos su salario no podrá perderse, que en mi testamento, que ya está hecho,
dejo declarado lo que se le ha de dar, no conforme a sus muchos y buenos
servicios, sino a la posibilidad mía.
Sancho Panza se le inclinó con mucho comedimiento, y le besó entrambas las
manos, porque la una no pudiera, por estar atadas entrambas.
Luego tomaron la jaula en hombros aquellas visiones, y la acomodaron en el carro
de los bueyes.

Capítulo 47: Del extraño modo con que fue encantado don Quijote de la
Mancha, con otros famosos sucesos
Cuando don Quijote se vio de aquella manera enjaulado y encima del carro, dijo:
-Muchas y muy graves historias he yo leído de caballeros andantes; pero jamás he
leído, ni visto, ni oído, que a los caballeros encantados los lleven desta manera, y
con el espacio que prometen estos perezosos y tardíos animales; porque siempre
los suelen llevar por los aires, con extraña ligereza, encerrados en alguna parda y
escura nube, o en algún carro de fuego, o ya sobre algún hipogrifo o otra bestia
semejante; pero que me lleven a mi agora sobre un carro de bueyes, ¡vive Dios
que me pone en confusión! Pero quizá la caballería y los encantos destos nuestros
tiempos deben de seguir otro camino que siguieron los antiguos. Y también podría
ser que, como yo soy nuevo caballero en el mundo, y el primero que ha resucitado
el ya olvidado ejercicio de la caballería aventurera, también nuevamente se hayan

-------inventado otros géneros de encantamentos, y otros modos de llevar a los
encantados. ¿Qué te parece desto, Sancho hijo?
-No sé yo lo que me parece –respondió Sancho-, por no ser tan leído como vuestra
merced en las escrituras andantes; pero, con todo eso, osaría afirmar y jurar que
estas visiones que por aquí andan, que no son del todo católicas.
-¿Católicas? ¡Mi padre! -respondió don Quijote-. ¿Cómo han de ser católicas, si son
todos demonios, que han tomado cuerpos fantásticos para venir a hacer esto y a
ponerme en este estado? Y si quieres ver esta verdad, tócalos y pálpalos, y verás
como no tienen cuerpo sino de aire, y cómo no consiste más de en la apariencia.
-Par Dios, señor -replicó Sancho-, ya yo los he tocado; y este diablo que aquí anda
tan solícito es rollizo de carnes, y tiene otra propiedad muy diferente de la que yo
he oído decir que tienen los demonios; porque, según se dice, todos huelen a
piedra azufre y a otros malos olores; pero éste huele a ámbar de media legua.
Decía esto Sancho por don Fernando, que, como tan señor, debía de oler a lo que
Sancho decía.
-No te maravilles deso, Sancho amigo -respondió don Quijote-; porque te hago
saber que los diablos saben mucho, y puesto que traigan olores consigo, ellos no
huelen nada, porque son espíritus, y si huelen, no pueden oler cosas buenas, sino
malas y hediondas. Y la razón es que como ellos, dondequiera que están, traen el
infierno consigo, y no pueden recebir género de alivio alguno en sus tormentos, y el
buen olor sea cosa que deleita y contenta, no es posible que ellos huelan cosa
buena; y si a ti te parece que ese demonio que dices huele a ámbar, o tú te
engañas, o él quiere engañarte con hacer que no le tengas por demonio.
Todos estos coloquios pasaron entre amo y criado; y temiendo don Fernando y
Cardenio que Sancho no viniese a caer del todo en la cuenta de su invención, a
quien andaba ya muy en los alcances, determinaron de abreviar con la partida; y
llamando aparte al ventero, le ordenaron que ensillase a Rocinante y enalbardase el
jumenta de Sancho; el cual lo hizo con mucha presteza.
Ya, en esto, el cura se había concertado con los cuadrilleros que le acompañasen
hasta su lugar, dándoles un tanto cada día. Colgó Cardenio del arzón de la silla de
Rocinante, del un cabo la adarga y del otro la bacía, y por señas mandó a Sancho
que subiese en su asno y tomase de las riendas a Rocinante, y puso a los dos lados
del carro a los dos cuadrilleros con sus escopetas. Pero antes que se moviese el
carro, salió la ventera, su hija y Maritornes a despedirse de don Quijote, fingiendo
que lloraban de dolor de su desgracia; a quien don Quijote dijo:
-No lloréis, mis buenas señoras; que todas estas desdichas son anexas a los que
profesan lo que yo profeso; y si estas calamidades no me acontecieran, no me
tuviera yo por famoso caballero andante; porque a los caballeros de poco nombre y
fama nunca les suceden semejantes casos, porque no hay en el mundo quien se
acuerde dellos. A los valerosos si; que tienen envidiosos de su virtud y valentía a
muchos príncipes y a muchos otros caballeros, que procuran por malas vías destruir
a los buenos. Pero, con todo eso, la virtud es tan poderosa, que por si sola, a pesar
de toda la nigromancia que supo su primer inventor Zoroastes, saldrá vencedora de
todo trance, y dará de sí luz en el mundo como la da el sol en el cielo. Perdonadme,
fermosas damas, si algún desaguisado, por descuido mío, os he fecho, que de
voluntad y a sabiendas jamás le di a nadie, y rogad a Dios me saque destas
prisiones, donde algún mal intencionado encantador me ha puesto; que si de ellas

-------me veo libre, no se me caerán de la memoria las mercedes que en este castillo me
habedes fecho, para gratificallas, servillas y recompensallas como ellas merecen.
En tanto que las damas del castillo esto pasaban con don Quijote, el cura y el
barbero se despidieron de don Femando y sus camaradas, y del capitán y de su
hermano y todas aquellas contentas señoras, especialmente de Dorotea y Luscinda.
Todos se abrazaron, y quedaron de darse noticias de sus sucesos, diciendo don
Fernando al cura dónde había de escribirle para avisarle en lo que paraba don
Quijote, asegurándole que no habría cosa que más gusto le diese que saberlo; y
que él, asimesmo le avisaría de todo aquello que él viese que podría darle gusto,
así de su casamiento como del bautismo de Zoraida, y suceso de don Luis, y vuelta
de Luscinda a su casa. El cura ofreció de hacer cuanto se le mandaba, con toda
puntualidad. Tornaron a abrazarse otra vez, y otra vez tornaron a nuevos
ofrecimientos.
El ventero se llegó al cura y le dio unos papeles, diciéndole que los había hallado en
un aforro de la maleta donde se halló la Novela del Curioso impertinente, y que
pues su dueño no había vuelto más por allí, que se los llevase todos; que, pues él
no sabia leer, no los quería. El cura se lo agradeció, y abriéndolos luego, vio que al
principio del escrito decía: Novela de Rinconete y Cortadillo, por donde entendió ser
alguna novela, y coligió, que, pues la del Curioso impertinente había sido buena,
que también lo sería aquélla, pues podría ser fuesen todas de un mesmo antor; y
así, la guardó, con prosupuesto de leerla cuando tuviese comodidad.
Subió a caballo, y también su amigo el barbero, con sus antifaces, porque no
fuesen luego conocidos de don Quijote, y pusiéronse a caminar tras el carro. Y la
orden que llevaban era ésta: iba primero el carro, guiándole su dueño; a los dos
lados iban los cuadrilleros, como se ha dicho, con sus escopetas; seguía luego
Sancho Panza sobre su asno, llevando de rienda a Rocinante; detrás de todo esto
iban el cura y el barbero sobre sus poderosas mulas, cubiertos los rostros, como se
ha dicho, con grave y reposado continente, no caminando más de lo que permitía el
paso tardo de los bueyes. Don Quijote iba sentado en la jaula, las manos atadas,
tendidos los pies, y arrimado a las verjas, con tanto silencio y tanta paciencia como
si no fuera hombre de carne, sino estatua de piedra.
Y así, con aquel espacio y silencio caminaron hasta dos leguas, que llegaron a un
valle, donde le pareció al boyero ser lugar acomodado para reposar y dar pasto a
los bueyes, y comunicándolo con el cura, fue de parecer el barbero que caminasen
un poco más, porque él sabia que detrás de un recuesto que cerca de allí se
mostraba había un valle de más yerba y mucho mejor que aquel donde parar
querían. Tomóse el parecer del barbero, y así, tornaron a proseguir su camino.
En esto, volvió el cura el rostro, y vio que a sus espaldas venían hasta seis o siete
hombres de a caballo, bien puestos y aderezados, de los cuales fueron presto
alcanzados, porque caminaban no con la flema y reposo de los bueyes, sino como
quien iba sobre mulas de canónigos y con deseo de llegar presto a sestear a la
venta, que menos de una legua de allí se parecía. Llegaron los diligentes a los
perezosos y saludáronse cortésmente; y uno de los que venían, que, en resolución,
era canónigo de Toledo y señor de los demás que le acompañaban, viendo la
concertada procesión del carro, cuadrilleros, Sancho, Rocinante, cura y barbero, y
más a don Quijote enjaulado y aprisionado, no pudo dejar de preguntar qué
significaba llevar aquel hombre de aquella manera; aunque ya se había dado a
entender, viendo las insignias de los cuadrilleros, que debía de ser algún facineroso
salteador, o otro delincuente cuyo castigo tocase a la Santa Hermandad.
Uno de los cuadrilleros, a quien fue hecha la pregunta, respondió ansí:

--------Señor, lo que significa ir este caballero desta manera dígalo él, porque nosotros no
lo sabemos.
Oyó don Quijote la plática, y dijo:
-¿Por dicha vuestras mercedes, señores caballeros, son versados y peritos en esto
de la caballería andante? Porque si lo son, comunicaré con ellos mis desgracias; y si
no, no hay para qué me canse en decillas.
Y a este tiempo habían ya llegado el cura y el barbero, viendo que los caminantes
estaban en pláticas con don Quijote de la Mancha, para responder de modo que no
fuese descubierto su artificio.
El canónigo, a lo que don Quijote dijo, respondió:
-En verdad, hermano, que sé más de libros de caballerías que de las Súmulas de
Villalpando. Ansí que, si no está más que en esto, seguramente podéis comunicar
conmigo lo que quisiéredes.
-A la mano de Dios -replicó don Quijote-. Pues así es, quiero, señor caballero, que
sepades que yo voy encantado en esta jaula, por envidia y fraude de malos
encantadores; que la virtud más es perseguida de los malos que amada de los
buenos. Caballero andante soy, y no de aquellos de cuyos nombres jamás la fama
se acordó para eternizarlos en su memoria, sino de aquellos que, a despecho y
pesar de la mesma envidia, y de cuantos magos crió Persia, bracmanes la India,
ginosofistas la Etiopía, han de poner su nombre en el templo de la inmortalidad,
para que sirva de ejemplo y dechado en los venideros siglos, donde los caballeros
andantes vean los pasos que han de seguir si quisieren llegar a la cumbre y alteza
honrosa de las armas.
-Dice verdad el señor don Quijote de la Mancha -dijo a esta sazón el cura- que él va
encantado en esta carreta, no por sus culpas y pecados, sino por la mala intención
de aquellos a quien la virtud enfada y la valentía enoja. Este es, señor, el Caballero
de la Triste Figura, si ya le oístes nombrar en algún tiempo; cuyas valerosas
hazañas y grandes hechos serán escritos en bronces duros y en eternos mármoles,
por más que se canse la envidia en escurecerlos y la malicia en ocultarlos.
Cuando el canónigo oyó hablar al preso y al libre en semejante estilo, estuvo por
hacerse la cruz de admirado, y no podía saber lo que le había acontecido; y en la
mesma admiración cayeron todos los que con él venían. En esto, Sancho Panza,
que se había acercado a oír la plática, para adobarlo todo, dijo:
-Ahora señores, quiéranme bien o quiéranme mal por lo que dijere, el caso de ello
es que así va encantado mi señor don Quijote como mi madre; él tiene su entero
juicio, él come y bebe y hace sus necesidades como los demás hombres, y como las
hacía ayer, antes que le enjaulasen. Siendo esto ansí, ¿cómo quieren hacerme a mí
entender que va encantado? Pues yo he oído decir a muchas personas que los
encantados ni comen, ni duermen, ni hablan, y mi amo, si no le van a la mano,
hablará más que treinta procuradores.
Y volviéndose a mirar al cura, prosiguió diciendo:
-¡Ah señor cura, señor cura! ¿Pensaba vuestra merced que no le conozco, y
pensara que yo no calo y adivino adónde se encaminan estos nuevos
encantamentos? Pues sepa que le conozco, por más que se encubra el rostro, y

-------sepa que le entiendo, por más que disimule sus embustes. En fin, donde reina la
envidia no puede vivir la virtud, ni adonde hay escaseza la liberalidad. ¡Mal haya el
diablo; que si por su reverencia no fuera, ésta fuera ya la hora que mi señor
estuviera casado con la infanta Micomicona, y yo fuera conde, por lo menos, pues
no se podía esperar otra cosa, así de la bondad de mi señor el de la Triste Figura
como de la grandeza de mis servicios! Pero ya veo que es verdad lo que se dice por
ahí, que la rueda de la Fortuna anda más lista que una rueda de molino, y que los
que ayer estaban en pinganitos, hoy están por el suelo. De mis hijos y de mi mujer
me pesa; pues cuando podían y debían esperar ver entrar a su padre por sus
puertas hecho gobernador o visorrey de alguna ínsula o reino, le verán entrar
hecho mozo de caballos. Todo esto que he dicho, señor cura, no es más de por
encarecer a su paternidad haga conciencia del mal tratamiento que a mi señor se le
hace, y mire bien no le pida Dios en la otra vida esta prisión de mi amo, y se le
haga cargo de todos aquellos socorros y bienes que mi señor don Quijote deja de
hacer en este tiempo que está preso.
-¡Adóbame esos candiles! -dijo a este punto el barbero-. ¿También vos, Sancho,
sois de la cofradía de vuestro amo? ¡Vive el Señor, que voy viendo que le habéis de
tener compañía en la jaula, y que habéis de quedar tan encantado como él, por lo
que os toca de su humor y de su caballería! En mal punto os empreñastes de sus
promesas, y en mal hora se os entró en los cascos la ínsula que tanto deseáis.
-Yo no estoy preñado de nadie –respondió Sancho-, ni soy hombre que me dejaría
empreñar, del rey que fuese, y aunque pobre, soy cristiano viejo, y no debo nada a
nadie; y si ínsulas deseo, otros desean otras cosas peores; y cada uno es hijo de
sus obras; y debajo de ser hombre puedo venir a ser papa, cuanto más gobernador
de una ínsula, y más pudiendo ganar tantas mi señor, que le falte a quien dallas.
Vuestra merced mire cómo habla, señor barbero; que no es todo hacer barbas, y
algo va de Pedro a Pedro. Dígolo porque todos nos conocemos, y a mi no se me ha
de echar dado falso. Y en esto del encanto de mi amo Dios sabe la verdad; y
quédese aquí, porque es peor meneallo.
No quiso responder el barbero a Sancho, porque no descubriese con sus
simplicidades lo que él y el cura tanto procuraban encubrir; y por este mesmo
temor había el cura dicho al canónigo que caminasen un poco delante; que él le
diría el misterio del enjaulado, con otras cosas que le diesen gusto. Hízolo así el
canónigo, y adelantándose con sus criados y con él, estuvo atento a todo aquello
que decirle quiso de la condición, vida, locura y costumbres de don Quijote,
contándole brevemente el principio y causa de su desvarío, y todo el progreso de
sus sucesos, hasta haberlo puesto en aquella jaula, y el designio que llevaban de
llevarle a su tierra, para ver si por algún medio hallaban remedio a su locura.
Admiráronse de nuevo los criados y el canónigo de oír la peregrina historia de don
Quijote, y en acabándola de oír, dijo:
-Verdaderamente, señor cura, yo hallo por mi cuenta que son perjudiciales en la
república estos que llaman libros de caballerías; y aunque he leído, llevado de un
ocioso y falso gusto, casi el principio de todos los más que hay impresos, jamás me
he podido acomodar a leer ninguno del principio al cabo, porque me parece que,
cuál más, cuál menos, todos ellos son una mesma cosa, y no tiene más éste que
aquél, ni estotro que el otro. Y según a mi me parece, este género de escritura y
composición cae debajo de aquel de las fábulas que llaman milesias, que son
cuentos disparatados, que atienden solamente a deleitar, y no a enseñar; al
contrario de lo que hacen las fábulas apólogas, que deleitan y enseñan juntamente.
Y puesto que el principal intento de semejantes libros sea el deleitar, no sé yo cómo
puedan conseguirle, yendo llenos de tantos y tan desaforados disparates; que el

-------deleite que en el alma se concibe ha de ser de la hermosura y concordancia que
vee o contempla en las cosas que la vista o la imaginación le ponen delante; y toda
cosa que tiene en si fealdad y descompostura no nos puede causar contento
alguno. Pues ¿qué hermosura puede haber, o qué proporción de partes con el todo,
y del todo con las partes, en un libro o fábula donde un mozo de diez y seis años da
una cuchillada a un gigante como una torre, y le divide en dos mitades como si
fuera de alfeñique, y que cuando nos quieren pintar una batalla, después de haber
dicho que hay de la parte de los enemigos un millón de competientes, como sea
contra ellos el señor del libro, forzosamente, mal que nos pese, habemos de
entender que el tal caballero alcanzó la vitoria por sólo el valor de su fuerte brazo?
Pues ¿qué diremos de la facilidad con que una reina o emperatriz heredera se
conduce en los brazos de un andante y no conocido caballero? ¿Qué ingenio, si no
es del todo bárbaro e inculto, podrá contentarse leyendo que una gran torre llena
de caballeros va por la mar adelante, como nave con próspero viento, y hoy
anochece en Lombardia, y mañana amanezca en tierras del Preste Juan de las
Indias, o en otras que ni las describió Tolomeo, ni las vio Marco Polo? Y si a esto se
me respondiese que los que tales libros componen los escriben como cosas de
mentira, y que así, no están obligados a mirar en delicadezas ni verdades,
responderles hia yo que tanto la mentira es mejor cuanto más parece verdadera, y
tanto más agrada cuanto tiene más de lo dudoso y posible. Hanse de casar las
fábulas mentirosas con el entendimiento de los que las leyeren, escribiéndose de
suerte que, facilitando los imposibles, allanando las grandezas, suspendiendo los
ánimos, admiren, suspendan, alborocen y entretengan, de modo que anden a un
mismo paso la admiración y la alegría juntas; y todas estas cosas no podrá hacer el
que huyere de la verisimilitud y de la imitación, en quién consiste la perfección de
lo que se escribe. No he visto ningún libro de caballerías que haga un cuerpo de
fábula entero con todos sus miembros, de manera que el medio corresponda al
principio, y el fin al principio y al medio; sino que los componen con tantos
miembros, que más parece que llevan intención a formar una quimera o un
monstruo que a hacer una figura proporcionada. Fuera desto, son en el estilo
duros; en las hazañas, increíbles; en los amores, lascivos; en las cortesías, mal
mirados; largos en las batallas, necios en las razones, disparatados en los viajes, y,
finalmente, ajenos de todo discreto artificio, y por esto dignos de ser desterrados
de la república cristiana, como a gente inútil, El cura le estuvo escuchando con
grande atención, y parecióle hombre de buen entendimiento, y que tenía razón en
cuanto decía; y así, le dijo que por ser él de su mesma opinión, y tener ojeriza a los
libros de caballerías, había quemado todos los de don Quijote, que eran muchos. Y
contóle el escrutinio que dellos había hecho, y los que había condenado al fuego y
dejado con vida, de que no poco se rió el canónigo, y dijo que con todo cuanto mal
había dicho de tales libros, hallaba en ellos una cosa buena, que era el sujeto que
ofrecían para que un buen entendimiento pudiese mostrarse en ellos, porque daban
largo y espacioso campo por donde sin empacho alguno pudiese correr la pluma,
describiendo naufragios, tormentas, rencuentros y batallas, pintando un capitán
valeroso con todas las partes que para ser tal se requieren, mostrándose prudente
preveniendo las astucias de sus enemigos, y elocuente orador persuadiendo o
disuadiendo a sus soldados, maduro en el consejo, presto en lo determinado, tan
valiente en el esperar como en el acometer; pintando ora un lamentable y trágico
suceso, ahora un alegre y no pensado acontecimiento; allí una hermosísima dama,
honesta, discreta y recatada; aquí un caballero cristiano, valiente y comedido;
acullá un desaforado bárbaro fanfarrón; acá un príncipe cortés, valeroso y bien
mirado; representando bondad y lealtad de vasallos, grandezas y mercedes de
señores.
-Ya puede mostrarse astrólogo, ya cosmógrafo excelente, ya músico, ya inteligente
en las materias del estado, y tal vez le vendrá ocasión de mostrarse nigromante, si
quisiere. Puede mostrar las astucias de Ulises, la piedad de Eneas, la valentía de
Aquiles, las desgracias de Héctor, las traiciones de Sinón, la amistad de Eurialo, la

-------liberalidad de Alejandro, el valor de César, la clemencia y verdad de Trajano, la
fidelidad de Zopiro, la prudencia de Catón, y, finalmente, todas aquellas acciones
que pueden hacer perfecto a un varón ilustre, ahora poniéndolas en uno solo, ahora
dividiéndolas en muchos. Y siendo esto hecho con apacibilidad de estilo y con
ingeniosa invención, que tire lo más que fuera posible a la verdad, sin duda
compondrá una tela de varios y hermosos lizos tejida, que después de acabada, tal
perfección y hermosura muestre, que consiga el fin que se pretende en los escritos,
que es enseñar y deleitar juntamente, como ya tengo dicho. Porque la escritura
desatada destos libros da lugar a que el autor pueda mostrarse épico, lírico,
trágico, cómico, con todas aquellas partes que encierran en si las dulcísimas y
agradables ciencias de la poesía y de la oratoria; que la épica también puede
escrebirse en prosa como en verso.

Capítulo 48: Donde prosigue el canónigo la materia de los libros de
caballerías con otras cosas dignas de su ingenio
-Así es como vuestra merced dice, señor canónigo -dijo el cura-, y por esta causa
son más dignos de reprehensión los que hasta aquí han compuesto semejantes
libros, sin tener advertencia a ningún buen discurso, ni al arte y reglas por donde
pudieran guiarse y hacerse famosos en prosa, como lo son en verso los dos
príncipes de la poesía griega y latina.
-Yo, a lo menos -replicó el canónigo-, he tenido cierta tentación de hacer un libro
de caballerías, guardando en él todos los puntos que he significado; y si he de
confesar la verdad, tengo escritas más de cien hojas. Y para hacer la experiencia de
si correspondían a mi estimación, las he comunicado con hombres apasionados
desta leyenda, dotos y discretos, y con otros ignorantes, que sólo atienden al gusto

-------de oír disparates, y de todos he hallado una agradable aprobación; pero, con todo
esto, no he proseguido adelante, así por parecerme que hago cosa ajena de mi
profesión como por ver que es más el número de los simples que de los prudentes,
y que, puesto que es mejor ser loado de los pocos sabios que burlado de los
muchos necios, no quiero sujetarme al confuso juicio del desvanecido vulgo, a
quien por la mayor parte toca leer semejantes libros.
Pero lo que más me le quitó de las manos, y aun del pensamiento de acabarle, fue
un argumento que hice conmigo mesmo, sacado de las comedias que ahora se
representan, diciendo: «Si estas que ahora se usan, así las imaginadas como las de
historia, todas o las más son conocidos disparates y cosas que no llevan pies ni
cabeza, y, con todo eso, el vulgo las oye con gusto, y las tiene y las aprueba por
buenas, estando tan lejos de serlo, y los autores que las componen, y los actores
que las representan dicen que así han de ser, porque así las quiere el vulgo, y no
de otra manera, y que las que llevan traza y siguen la fábula como el arte pide no
sirven sino para cuatro discretos que las entienden, y todos los demás se quedan
ayunos de entender su artificio, y que a ellos les está mejor ganar de comer con los
muchos, que no opinión con los pocos, deste modo vendrá a ser mi libro, al cabo de
haberme quemado las cejas por guardar los preceptos referidos, y vendré a ser el
sastre del cantillo.» Y aunque algunas veces he procurado persuadir a los actores
que se engañan en tener la opinión que tienen, y que mas gente atraerán y más
fama cobrarán representando comedias que sigan el arte que no con las
disparatadas, ya están tan asidos y encorporados en su parecer, que no hay razón
ni evidencia que dél los saque.
Acuérdome que un día dije a uno destos pertinaces:
-«Decidme, ¿no os acordáis que ha pocos anos que se representaron en España
tres tragedias que compuso un famoso poeta destos reinos, las cuales fueron tales,
que admiraron, alegraron y suspendieron a todos cuantos las oyeron, así simples
como prudentes, así del vulgo como de los escogidos, y dieron más dineros a los
representantes ellas tres solas que treinta de las mejores que después acá se han
hecho?»
-«Sin duda -respondió el autor que digo- que debe de decir vuestra merced por La
Isabela, La Filis y La Alejandra.»
-«Por ésas digo -le repliqué yo-; y mirad si guardaban bien los preceptos del arte, y
si por guardarlos dejaron de parecer lo que eran y de agradar a todo el mundo. Así
que no está la falta en el vulgo, que pide disparates, sino en aquellos que no saben
representar otra cosa. Sí, que no fue disparate La Ingratitud vengada, ni le tuvo La
Numancia, ni se le halló en la de El Mercader amante, ni menos en La Enemiga
favorable, ni en otras algunas que de algunos entendidos poetas han sido
compuestas, para fama y renombre suyo, y para ganancia de los que las han
representado.» Y otras cosas añadí a éstas, con que, a mi parecer, le dejé algo
confuso; pero no satisfecho ni convencido, para sacarle de su errado pensamiento.
-En materia ha tocado vuestra merced, señor canónigo -dijo a esta sazón el cura-,
que ha despertado en mí un antiguo rancor que tengo con las comedias que agora
se usan, tal, que iguala al que tengo con los libros de caballerías; porque habiendo
de ser la comedia, según le parece a Tulio, espejo de la vida humana, ejemplo de
las costumbres y imagen de la verdad, las que ahora se representan son espejos de
disparates, ejemplos de necedades e imágenes de lascivia. Porque ¿qué mayor
disparate puede ser en el sujeto que tratamos que salir un niño en mantillas en la
primera escena del primer acto, y en la segunda salir ya hecho hombre barbado? Y
¿qué mayor que pintarnos un viejo valiente y un mozo cobarde, un lacayo retórico,

-------un paje consejero, un rey ganapán y una princesa fregona? ¿Qué diré, pues, de la
observancia que guardan en los tiempos en que pueden o podían suceder las
acciones que representan, sino que he visto comedia que la primera jornada
comenzó en Europa, la segunda en Asia, la tercera se acabó en África, y aun, si
fuera de cuatro jornadas, la cuarta acababa en América, y así, se hubiera hecho en
todas las cuatro partes del mundo? Y si es que la imitación es lo principal que ha de
tener la comedia, ¿cómo es posible que satisfaga a ningún mediano entendimiento
que, fingiendo una acción que pasa en el tiempo del rey Pepino y Carlomagno, al
mismo que en ella hace la persona principal le atribuyan que fue el emperador
Heraclio, que entró con la Cruz en Jerusalén, y el que ganó la Casa Santa, como
Godofre de Bullón, habiendo infinitos años de lo uno a lo otro; y fundándose la
comedia sobre cosa fingida, atribuirle verdades de historia y mezclarle pedazos de
otras sucedidas a diferentes personas y tiempos, y esto, no con trazas verisímiles,
sino con patentes errores, de todo punto inexcusables? Y es lo malo que hay
ignorantes que digan que esto es lo perfecto, y que lo demás es buscar gullurías.
Pues ¿qué, si venimos a las comedias divinas? ¡Qué de milagros falsos fingen en
ellas, qué de cosas apócrifas y mal entendidas, atribuyendo a un santo los milagros
de otro! Y aun en las humanas se atreven a hacer milagros, sin más respeto ni
consideración que parecerles que allí estará bien el tal milagro y apariencia, como
ellos llaman, para que gente ignorante se admire y venga a la comedia; que todo
esto es en perjuicio de la verdad y en menoscabo de las historias, y aun en oprobio
de los ingenios españoles; porque los extranjeros, que con mucha puntualidad
guardan la leyes de la comedia, nos tienen por bárbaros e ignorantes, viendo los
absurdos y disparates de las que hacemos. Y no sería bastante disculpa desto decir
que el principal intento que las repúblicas bien ordenadas tienen permitiendo que
se hagan públicas comedias es para entretener la comunidad con alguna honesta
recreación, y divertirla a veces de los malos humores que suele engendrar la
ociosidad; y que, pues éste se consigue con cualquier comedia, buena o mala, no
hay para qué poner leyes, ni estrechar a los que las componen y representan a que
las hagan como debían hacerse, pues, como he dicho, con cualquiera se consigue lo
que con ellas se pretende. A lo cual respondería yo que este fin se conseguiría
mucho mejor, sin comparación alguna, con las comedias buenas que con las no
tales; porque de haber oído la comedia artificiosa y bien ordenada, saldría el oyente
alegre con las burlas, enseñado con las veras, admirado de los sucesos, discreto
con las razones, advertido con los embustes, sagaz con los ejemplos, airado contra
el vicio y enamorado de la virtud; que todos estos afectos ha de despertar la buena
comedia en el ánimo del que la escuchare, por rústico y torpe que sea, y de toda
imposibilidad es imposible dejar de alegrar y entretener, satisfacer y contentar, la
comedia que todas estas partes tuviere mucho más que aquella que careciere
dellas, como por la mayor parte carecen éstas que de ordinario agora se
representan. Y no tienen la culpa desto los poetas que las componen, porque
algunos hay dellos que conocen muy bien en lo que yerran, y saben
extremadamente lo que deben hacer; pero como las comedias se han hecho
mercadería vendible, dicen, y dicen verdad, que los representantes no se las
comprarían si no fuesen de aquel jaez; y así, el poeta procura acomodarse con lo
que el representante que le ha de pagar su obra le pide. Y que esto sea Verdad
véase por muchas e infinitas comedias que ha compuesto un felicísimo ingenio
destos reinos, con tanta gala, con tanto donaire, con tan elegante verso, con tan
buenas razones, con tan graves sentencias, y, finalmente, tan llenas de elocución y
alteza de estilo, que tiene lleno el mundo de su fama; y, por querer acomodarse al
gusto de los representantes, no han llegado todas, como han llegado algunas, al
punto de la perfección que requieren. Otros las componen tan sin mirar lo que
hacen, que después de representadas tienen necesidad los recitantes de huirse y
ausentarse, temerosos de ser castigados, como lo han sido muchas veces, por
haber representado cosas en perjuicio de algunos reyes y en deshonra de algunos
linajes. Y todos estos inconvenientes cesarían, y aun otros muchos más que no
digo, con que hubiese en la Corte una persona inteligente y discreta que examinase

-------todas las comedias antes que se representasen; no sólo aquellas que se hiciesen en
la Corte, sino todas las que se quisiesen representar en España; sin la cual
aprobación, sello y firma ninguna justicia en su lugar dejase representar comedia
alguna; y desta manera, los comediantes tendrían cuidado de enviar las comedias a
la Corte, y con seguridad podrían reprensentallas, y aquellos que las componen
mirarían con más cuidado y estudio lo que hacían, temerosos de haber de pasar sus
obras por el riguroso examen de quien lo entiende; y desta manera se harían
buenas comedias y se conseguiría facilísimamente lo que en ellas se pretende; así
el entretenimiento del pueblo como la opinión de los ingenios de España, el interés
y seguridad de los recitantes, y el ahorro del cuidado de castigallos. Y si se diese
cargo a otro, o a este mismo, que examinase los libros de caballerías que de nuevo
se compusiesen, sin duda podrían salir algunos con la perfección que vuestra
merced ha dicho, enriqueciendo nuestra lengua del agradable y precioso tesoro de
la elocuencia, dando ocasión que los libros viejos se escureciesen a la luz de los
nuevos que saliesen, para honesto pasatiempo, no solamente de los ociosos, sino
de los más ocupados, pues no es posible que esté continuo el arco armado, ni la
condición y flaqueza humana se pueda sustentar sin alguna lícita recreación.
A este punto de su coloquio llegaban el canónigo y el cura, cuando adelantándose el
barbero, llegó a ellos, y dijo al cura:
-Aquí, señor licenciado, es el lugar que yo dije que era bueno para que, sesteando
nosotros, tuviesen los bueyes fresco y abundoso pasto.
-Así me lo parece a mi -respondió el cura.
Y diciendo al canónigo lo que pensaba hacer, él también quiso quedarse con ellos,
convidado del sitio de un hermoso valle que a la vista se les ofrecía. Y así por gozar
dél como de la conversación del cura, de quien ya iba aficionado, y por saber más
por menudo las hazañas de don Quijote, mandó a algunos de sus criados que se
fuesen a la venta que no lejos de allí estaba, y trujesen della lo que hubiese de
comer, para todos, porque él determinaba de sestear en aquel lugar aquella tarde;
a lo cual uno de sus criados respondió que el acémila del repuesto, que ya debía de
estar en la venta, traía recado bastante para no obligar a tomar de la venta más
que cebada.
-Pues así es -dijo el canónigo-, llévense allá todas las cabalgaduras, y haced volver
la acémila.
En tanto que esto pasaba, viendo Sancho que podía hablar a su amo sin la continua
asistencia del cura y el barbero, que tenía por sospechosos, se llegó a la jaula
donde iba su amo, y le dijo:
-Señor, para descargo de mi conciencia le quiero decir lo que pasa cerca de su
encantamento; y es que aquestos dos que vienen aquí cubiertos los rostros son el
cura de nuestro lugar y el barbero; y imagino han dado esta traza de llevalle desta
manera, de pura envidia que tienen, como vuestra merced se les adelanta en hacer
famosos hechos. Presupuesta, pues, esta verdad, síguese que no va encantado,
sino embaído y tonto. Para prueba de lo cual le quiero preguntar una cosa; y si me
responde como creo que me ha de responder, tocará con la mano este engaño y
verá como no va encantado, sino trastornado el juicio.
-Pregunta lo que quisieres, hijo Sancho -respondió don Quijote-; que yo te satisfaré
y responderé a toda tu voluntad. Y en lo que dices que aquellos que allí van y
vienen con nosotros son el cura y el barbero, nuestros compatriotas y conocidos,
bien podrá ser que parezca que son ellos mesmos; pero que lo sean realmente y en

-------efeto, eso no lo creas en ninguna manera. Lo que has de creer y entender es que si
ellos se les parecen, como dices, debe de ser que los que me han encantado habrán
tomado esa apariencia y semejanza; porque es fácil a los encantadores tomar la
figura que se les antoja, y habrán tomado las destos nuestros amigos, para darte a
ti ocasión de que pienses lo que piensas y ponerte en un laberinto de
imaginaciones, que no aciertes a salir dél, aunque tuvieses la soga de Teseo. Y
también lo habrán hecho para que yo vacile en mi entendimiento, y no sepa atinar
de dónde me viene este daño; porque si, por una parte, tú me dices que me
acompañan el barbero y el cura de nuestro pueblo, y, por otra, yo me veo
enjaulado, y sé de mi que fuerzas humanas, como no fueran sobrenaturales, no
fueran bastantes para enjaularme, ¿qué quieres que diga o piense sino que la
manera de mi encantamento excede a cuantas yo he leído en todas las historias
que tratan de caballeros andantes que han sido encantados? Ansí que bien puedes
darte paz y sosiego en esto de creer que son los que dices, porque así son ellos
como yo soy turco. Y en lo que toca a querer preguntarme algo, di, que yo te
responderé, aunque me preguntes de aquí a mañana.
-¡Válame Nuestra Señora! –respondió Sancho dando una gran voz-. Y ¿es posible
que sea vuestra merced tan duro de celebro y tan falto de meollo, que no eche de
ver que es pura verdad la que le digo, y que en esta su prisión y desgracia tiene
más parte la malicia que el encanto? Pero, pues así es, yo le quiero probar
evidentemente cómo no va encantado. Si no, dígame, así Dios le saque desta
tormenta. y así se vea en los brazos de mi señora Dulcinea cuando menos se
piense...
-Acaba de conjurarme -dijo don Quijote-, y pregunta lo que quisieres; que ya te he
dicho que te responderé con toda puntualidad.
-Eso pido -replicó Sancho--; y lo que quiero saber es que me diga, sin añadir ni
quitar cosa ninguna, sino con toda verdad, como se espera que la han de decir y la
dicen todos aquellos que profesan las armas, como vuestra merced las profesa,
debajo de título de caballeros andantes...
-Digo que no mentir ¿en cosa alguna -respondió don Quijote-. Acaba ya de
preguntar; que en verdad que me cansas con tantas salvas, plegarias y
prevenciones, Sancho.
-Digo que yo estoy seguro de la bondad y verdad de mi amo; y así, porque hace al
caso a nuestro cuento, pregunto, hablando con acatamiento, si acaso después que
vuestra merced va enjaulado y, a su parecer, encantado en esta jaula, le ha venido
gana y voluntad de hacer aguas mayores o menores, como suele decirse.
-No entiendo eso de hacer aguas, Sancho; aclárate más, si quieres que te responda
derechamente.
-¿Es posible que no entiende vuestra merced de hacer aguas menores o mayores?
Pues en la escuela destetan a los muchachos con ello. Pues sepa que quiero decir si
le ha venido gana de hacer lo que no se excusa.
-¡Ya, ya te entiendo, Sancho! Y muchas veces; y aun agora la tengo. ¡Sácame
deste peligro, que no anda todo limpio!

-------Capítulo 49: Donde se trata del discreto coloquio que Sancho Panza tuvo
con su señor don Quijote
-¡Ah! -dijo Sancho-. Cogido le tengo: esto es lo que yo deseaba saber, como al
alma y como a la vida. Venga acá, señor; ¿podría negar lo que comúnmente suele
decirse por ahí cuando una persona está de mala voluntad: «No sé qué tiene
fulano, que ni come, ni bebe, ni duerme, ni responde a propósito a lo que le
preguntan, que no parece sino que está encantado»? De donde se viene a sacar,
que los que no comen, ni beben, ni duermen, ni hacen las obras naturales que yo
digo, estos tales están encantados; pero no aquellos que tienen la gana que
vuestra merced tiene, y que bebe cuando se lo dan, y come cuando lo tiene, y
responde a todo aquello que le preguntan.

--------Verdad dices, Sancho -respondió don Quijote-; pero ya te he dicho que hay
muchas maneras de encantamentos, y podría ser que con el tiempo se hubiesen
mudado de unos en otros, y que agora se use que los encantados hagan todo lo
que yo hago, aunque antes no lo hacían. De manera, que contra el uso de los
tiempos no hay que argüir ni de qué hacer consecuencias. Yo sé y tengo para mí
que voy encantado, y esto me basta para la seguridad de mi conciencia; que la
formaría muy grande si yo pensase que no estaba encantado y me dejase estar en
esta jaula perezoso y cobarde, defraudando el socorro que podría dar a muchos
menesterosos y necesitados que de mi ayuda y amparo deben tener a la hora de
ahora precisa y extrema necesidad.
-Pues, con todo eso -replicó Sancho-, digo que para mayor abundancia y
satisfación, sería bien que vuestra merced probase a salir desta cárcel, que yo me
obligo con todo mi poder a facilitarlo, y aun a sacarle della, y probase de nuevo a
subir sobre su buen Rocinante, que también parece que va encantado, según va de
melancólico y triste; y, hecho esto, probásemos otra vez la suerte de buscar más
aventuras; y si no nos sucediese bien, tiempo nos queda para volvemos a la jaula,
en la cual prometo, a la ley de buen y leal escudero, de encerrarme juntamente con
vuestra merced, sí acaso fuere vuestra merced tan desdichado, o yo tan simple,
que no acierte a salir con lo que digo.
-Yo soy contento de hacer lo que dices, Sancho hermano -replicó don Quijote-; y
cuando tú veas coyuntura de poner en obra mi libertad, yo te obedeceré en todo y
por todo; pero tú, Sancho, verás cómo te engañas en el conocimiento de mi
desgracia.
En estas pláticas se entretuvieron el caballero andante y el mal andante escudero,
hasta que llegaron donde, ya apeados, los aguardaban el cura, el canónigo y el
barbero. Desunció luego los bueyes de la carreta el boyero, y dejólos andar a sus
anchuras por aquel verde y apacible sitio, cuya frescura convidaba a quererla
gozar, no a las personas tan encantadas como don Quijote, sino a los tan
advertidos y discretos como su escudero; el cual rogó al cura que permitiese que su
señor saliese por un rato de la jaula, porque si no lo dejaban salir, no iría tan limpia
aquella prisión como requería la decencia de un tal caballero como su amo.
Entendióle el cura, y dijo que de muy buena gana haría lo que le pedía, si no
temiera que en viéndose su señor en libertad había de hacer de las suyas, y irse
donde jamás gentes le viesen.
-Yo le fío de la fuga -respondió Sancho.
-Y yo y todo -dijo el canónigo-, y más si él me da la palabra como caballero de no
apartarse de nosotros hasta que sea nuestra voluntad.
-Si doy -respondió don Quijote, que todo lo estaba escuchando-; cuanto más que el
que está encantado, como yo, no tiene libertad para hacer de su persona lo que
quisiere, porque el que le encantó le puede hacer que no se mueva de un lugar en
tres siglos; y si hubiere huido, le hará volver en volandas. -Y que, pues esto era
así, bien podían soltalle, y más siendo tan en provecho de todos; y del no soltalle
les protestaba que no podía dejar de fatigalles el olfato, si de allí no se desviaban.
Tomóle la mano el canónigo, aunque las tenía atadas, y debajo de su buena fe y
palabra, le desenjaularon, de que él se alegró infinito y en grande manera de verse
fuera de la jaula; y lo primero que hizo fue estirarse todo el cuerpo, y luego se fue
donde estaba Rocinante y dándole dos palmadas en las ancas, dijo:

--------Aún espero en Dios y en su bendita Madre, flor y espejo de los caballos, que
presto nos hemos de ver los dos cual deseamos; tú, con tu señor a cuestas; y yo,
encima de ti, ejercitando el oficio para que Dios me echó al mundo.
Y diciendo esto don Quijote, se apartó con Sancho en remota parte, de donde vino
más aliviado, y con más deseos de poner en obra lo que su escudero ordenase.
Mirábalo el canónigo, y admirábase de ver la extrañeza de su grande locura, y de
que en cuanto hablaba y respondía mostraba tener bonísimo entendimiento;
solamente venia a perder los estribos, como otras veces se ha dicho, en tratándole
de caballería. Y así, movido de compasión, después de haberse sentado todos en la
verde yerba para esperar el repuesto del canónigo, le dijo:
-¿Es posible, señor hidalgo, que haya podido tanto con vuestra merced la amarga y
ociosa letura de los libros de caballerías, que le hayan vuelto el juicio de modo que
venga a creer que va encantado, con otras cosas deste jaez, tan lejos de ser
verdaderas como lo está la mesma mentira de la verdad? Y ¿cómo es posible que
haya entendimiento humano que se dé a entender que ha habido en el mundo
aquella infinidad de Amadises, y aquella turbamulta de tanto famoso caballero,
tanto emperador de Trapisonda, tanto Felixmarte de Hircania, tanto palafrén, tanta
doncella andante, tantas sierpes, tantos endriagos, tantos gigantes, tantas
inauditas aventuras, tanto género de encantamentos, tantas batallas, tantos
desaforados encuentros, tanta bizarría de trajes, tantas princesas enamoradas,
tantos escuderos condes, tantos enanos graciosos, tanto billete, tanto requiebro,
tantas mujeres valientes, y, finalmente, tantos y tan disparatados casos como los
libros de caballerías contienen? De mí sé decir que cuando los leo, en tanto que no
pongo la imaginación en pensar que son todos mentira y liviandad, me dan algún
contento; pero cuando caigo en la cuenta de lo que son, doy con el mejor dellos en
la pared, y aun diera con él en el fuego, si cerca o presente le tuviera, bien como a
merecedores de tal pena, por ser falsos y embusteros, y fuera del trato que pide la
común naturaleza, y como a inventores de nuevas sectas y de nuevo modo de vida,
y como a quien da ocasión que el vulgo ignorante venga a creer y a tener por
verdaderas tantas necedades como contienen. Y aun tienen tanto atrevimiento, que
se atreven a turbar los ingenios de los discretos y bien nacidos hidalgos, como se
echa bien de ver por lo que con vuestra merced han hecho, pues le han traído a
términos, que sea forzoso encerrarle en una jaula, y traerle sobre un carro de
bueyes, como quien trae o lleva algún león o algún tigre de lugar en lugar, para
ganar con él dejando que le vean. ¡Ea, señor don Quijote, duélase de sí mismo, y
redúzgase al gremio de la discreción, y sepa usar de la mucha que el cielo fue
servido de darle, empleando el felicísimo talento de su ingenio en otra letura que
redunde en aprovechamiento de su conciencia y en aumento de su honra! Y si
todavía, llevado de su natural inclinación, quisiere leer libros de hazañas y de
caballerías, lea en la Sacra Escritura el de los Jueces; que allí hallará verdades
grandiosas y hechos tan verdaderos como valientes. Un Viriato tuvo Lusitania; un
César, Roma; un Aníbal, Cartago; un Alejandro, Grecia; un Conde Fernán González,
Castilla; un Cid, Valencia; un Gonzalo Fernández, Andalucía; un Diego García de
Paredes, Extremadura; un Garci Pérez de Vargas, Jerez; un Garcilaso, Toledo; un
don Manuel de León, Sevilla, cuya leción de sus valerosos hechos puede entretener,
enseñar, deleitar y admirar a los más altos ingenios que los leyeren. Esta sí será
letura digna del buen entendimiento de vuestra merced, señor don Quijote mío, de
la cual saldrá erudito en la historia, enamorado de la virtud, enseñado en la
bondad, mejorado en las costumbres, valiente sin temeridad, osado sin cobardía, y
todo esto, para honra de Dios, provecho suyo y fama de la Mancha, do, según he
sabido, trae vuestra merced su principio y origen.

-------Atentísimamente estuvo don Quijote escuchando las razones del canónigo; y
cuando vio que ya había puesto fin a ellas, después de haberle estado un buen
espacio mirando, le dijo:
-Paréceme, señor hidalgo, que la plática de vuestra merced se ha encaminado a
querer darme a entender que no ha habido caballeros andantes en el mundo, y que
todos los libros de caballerías son falsos, mentirosos, dañadores e inútiles para la
república, y que yo he hecho mal en leerlos, y peor en creerlos, y más mal en
imitarlos, habiéndome puesto a seguir la durísima profesión de la caballería
andante, que ellos enseñan, negándome que no ha habido en el mundo Amadises,
ni de Gaula ni de Grecia, ni todos los otros caballeros de que las escrituras están
llenas.
-Todo es al pie de la letra como vuestra merced lo va relatando -dijo a esta sazón
el canónigo.
A lo cual respondió don Quijote:
-Añadió también vuestra merced, diciendo que me habían hecho mucho daño tales
libros, pues me habían vuelto el juicio y puéstome en una jaula, y que me sería
mejor hacer la enmienda y mudar de letura, leyendo otros más verdaderos y que
mejor deleitan y enseñan.
-Así es -dijo el canónigo.
-Pues yo -replicó don Quijote- hallo por mi cuenta que el sin juicio y el encantado
es vuestra merced, pues se ha puesto a decir tantas blasfemias contra una cosa tan
recebida en el mundo, y tenida por tan verdadera, que el que la negase, como
vuestra merced la niega, merecía la mesma pena que vuestra merced dice que da a
los libros cuando los lee y le enfadan. Porque querer dar a entender a nadie que
Amadís no fue en el mundo, ni todos los otros caballeros aventureros de que están
colmadas las historias, será querer persuadir que el sol no alumbra, ni el yelo
enfría, ni la tierra sustenta; porque ¿qué ingenio puede haber en el mundo que
pueda persuadir a otro que no fue verdad lo de la infanta Floripes y Guy de
Borgoña, y lo de Fierabrás con la puente de Mantible, que sucedió en el tiempo de
Carlo Magno, que voto a tal que es tanta verdad como es ahora de día? Y si es
mentira, también lo debe de ser que no hubo Héctor, ni Aquiles, ni la guerra de
Troya, ni los doce Pares de Francia, ni el rey Artús de Ingalaterra, que anda hasta
ahora convertido en cuervo, y le esperan en su reino por momentos. Y también se
atreverán a decir que es mentirosa la historia de Guarno Mezquino, y la de la
demanda del Santo Grial, y que son apócrifos los amores de don Tristán y la reina
Iseo, como los de Ginebra y Lanzarote, habiendo personas que casi se acuerdan de
haber visto a la dueña Quintañona, que fue la mejor escanciadora de vino que tuvo
la Gran Bretaña. Y es esto tan ansí, que me acuerdo yo que me decía una mi
agüela de partes de mi padre, cuando veía alguna dueña con tocas reverendas.
«Aquella, nieto, se parece a la dueña Quintañona.» De donde arguyo yo que la
debió de conocer ella, o, por lo menos, debió de alcanzar a ver algún retrato suyo.
Pues ¿quién podrá negar no ser verdadera la historia de Pierres y la linda Magalona,
pues aun hasta hoy día se vee en la armería de los Reyes la clavija con que volvía
al caballo de madera sobre quien iba el valiente Pierres por los aires, que es un
poco mayor que un timón de carreta? Y junto a la clavija está la silla de Babieca, y
en Roncesvalles está el cuerno de Roldán, tamaño como una grande viga; de donde
se infiere que hubo doce Pares, que hubo Pierres, que hubo Cides, y otros
caballeros semejantes,
déstos que dicen las gentes

-------que a sus aventuras van.
Si no, díganme también que no es verdad que fue caballero andante el valiente
lusitano Juan de Merlo, que fue a Borgoña y se combatió en la ciudad de Ras con el
famoso señor de Charni, llamado mosén Pierres, y después, en la ciudad de
Basilea, con mosén Enrique de Remestán, saliendo de entrambas empresas
vencedor y lleno de honrosa fama; y las aventuras y desafíos que también
acabaron en Borgoña los valientes españoles Pedro Barba y Gutierre Quijada (de
cuya alcurnia yo deciendo por línea recta de varón), venciendo a los hijos del conde
de San Polo. Niéguenme asimesmo que no fue a buscar las aventuras a Alemania
don Fernando de Guevara, donde se combatió con Micer Jorge, caballero de la casa
del duque de Austria; digan que fueron burla las justas de Suero de Quiñones, del
Paso; las empresas de mosén Luis de Falces contra don Gonzalo de Guzmán,
caballero castellano, con otras muchas hazañas hechas por caballeros cristianos,
déstos y de los reinos extranjeros, tan auténticas y verdaderas, que torno a decir
que el que las negase carecería de toda razón y buen discurso.
Admirado quedó el canónigo de oír la mezcla que don Quijote hacía de verdades y
mentiras, y de ver la noticia que tenía de todas aquellas cosas tocantes y
concernientes a los hechos de su andante caballería, y así le respondió:
-No puedo yo negar, señor don Quijote, que no sea verdad algo de lo que vuestra
merced ha dicho, especialmente en lo que toca a los caballeros andantes
españoles; y asimesmo quiero conceder que hubo doce Pares de Francia; pero no
quiero creer que hicieron todas aquellas cosas que el arzobispo Turpín dellos
escribe; porque la verdad dello es que fueron caballeros escogidos por los reyes de
Francia, a quien llamaron pares por ser todos iguales en valor, en calidad y en
valentía; a lo menos, si no lo eran, era razón que lo fuesen, y era como una religión
de las que ahora se usan de Santiago o de Calatrava, que se presupone que los que
la profesan han de ser, o deben ser, caballeros valerosos, valientes y bien nacidos;
y como ahora dicen caballero de San Juan, o de Alcántara, decían en aquel tiempo
caballero de los doce Pares, porque fueron doce iguales los que para esta religión
militar se escogieron. En lo de que hubo Cid no hay duda, ni menos Bernardo del
Carpio; pero de que hicieron las hazañas que dicen, creo que la hay muy grande.
En lo otro de la clavija que vuestra merced dice del Conde Pierres, y que está junto
a la silla de Babieca en la armería de los Reyes, confieso mi pecado; que soy tan
ignorante, o tan corto de vista, que, aunque he visto la silla, no he echado de ver la
clavija, y más siendo tan grande como vuestra merced ha dicho.
-Pues allí está, sin duda alguna –replicó don Quijote-; y, por más señas, dicen que
está metida en una funda de vaqueta, porque no se tome de moho.
-Todo puede ser -respondió el canónigo-; pero por las órdenes que recebí que no
me acuerdo haberla visto. Mas puesto que conceda que está allí, no por eso me
obligo a creer las historias de tantos Amadises, ni las de tanta turbamulta de
caballeros como por ahí nos cuentan, ni es razón que un hombre como vuestra
merced, tan honrado y de tan buenas partes, y dotado de tan buen entendimiento,
se dé a entender que son verdaderas tantas y tan extrañas locuras como las que
están escritas en los disparatados libros de caballerías.

-------Capítulo 49: Donde se trata del discreto coloquio que Sancho Panza tuvo
con su señor don Quijote
-¡Ah! -dijo Sancho-. Cogido le tengo: esto es lo que yo deseaba saber, como al
alma y como a la vida. Venga acá, señor; ¿podría negar lo que comúnmente suele
decirse por ahí cuando una persona está de mala voluntad: «No sé qué tiene
fulano, que ni come, ni bebe, ni duerme, ni responde a propósito a lo que le
preguntan, que no parece sino que está encantado»? De donde se viene a sacar,
que los que no comen, ni beben, ni duermen, ni hacen las obras naturales que yo
digo, estos tales están encantados; pero no aquellos que tienen la gana que
vuestra merced tiene, y que bebe cuando se lo dan, y come cuando lo tiene, y
responde a todo aquello que le preguntan.

--------Verdad dices, Sancho -respondió don Quijote-; pero ya te he dicho que hay
muchas maneras de encantamentos, y podría ser que con el tiempo se hubiesen
mudado de unos en otros, y que agora se use que los encantados hagan todo lo
que yo hago, aunque antes no lo hacían. De manera, que contra el uso de los
tiempos no hay que argüir ni de qué hacer consecuencias. Yo sé y tengo para mí
que voy encantado, y esto me basta para la seguridad de mi conciencia; que la
formaría muy grande si yo pensase que no estaba encantado y me dejase estar en
esta jaula perezoso y cobarde, defraudando el socorro que podría dar a muchos
menesterosos y necesitados que de mi ayuda y amparo deben tener a la hora de
ahora precisa y extrema necesidad.
-Pues, con todo eso -replicó Sancho-, digo que para mayor abundancia y
satisfación, sería bien que vuestra merced probase a salir desta cárcel, que yo me
obligo con todo mi poder a facilitarlo, y aun a sacarle della, y probase de nuevo a
subir sobre su buen Rocinante, que también parece que va encantado, según va de
melancólico y triste; y, hecho esto, probásemos otra vez la suerte de buscar más
aventuras; y si no nos sucediese bien, tiempo nos queda para volvemos a la jaula,
en la cual prometo, a la ley de buen y leal escudero, de encerrarme juntamente con
vuestra merced, sí acaso fuere vuestra merced tan desdichado, o yo tan simple,
que no acierte a salir con lo que digo.
-Yo soy contento de hacer lo que dices, Sancho hermano -replicó don Quijote-; y
cuando tú veas coyuntura de poner en obra mi libertad, yo te obedeceré en todo y
por todo; pero tú, Sancho, verás cómo te engañas en el conocimiento de mi
desgracia.
En estas pláticas se entretuvieron el caballero andante y el mal andante escudero,
hasta que llegaron donde, ya apeados, los aguardaban el cura, el canónigo y el
barbero. Desunció luego los bueyes de la carreta el boyero, y dejólos andar a sus
anchuras por aquel verde y apacible sitio, cuya frescura convidaba a quererla
gozar, no a las personas tan encantadas como don Quijote, sino a los tan
advertidos y discretos como su escudero; el cual rogó al cura que permitiese que su
señor saliese por un rato de la jaula, porque si no lo dejaban salir, no iría tan limpia
aquella prisión como requería la decencia de un tal caballero como su amo.
Entendióle el cura, y dijo que de muy buena gana haría lo que le pedía, si no
temiera que en viéndose su señor en libertad había de hacer de las suyas, y irse
donde jamás gentes le viesen.
-Yo le fío de la fuga -respondió Sancho.
-Y yo y todo -dijo el canónigo-, y más si él me da la palabra como caballero de no
apartarse de nosotros hasta que sea nuestra voluntad.
-Si doy -respondió don Quijote, que todo lo estaba escuchando-; cuanto más que el
que está encantado, como yo, no tiene libertad para hacer de su persona lo que
quisiere, porque el que le encantó le puede hacer que no se mueva de un lugar en
tres siglos; y si hubiere huido, le hará volver en volandas. -Y que, pues esto era
así, bien podían soltalle, y más siendo tan en provecho de todos; y del no soltalle
les protestaba que no podía dejar de fatigalles el olfato, si de allí no se desviaban.
Tomóle la mano el canónigo, aunque las tenía atadas, y debajo de su buena fe y
palabra, le desenjaularon, de que él se alegró infinito y en grande manera de verse
fuera de la jaula; y lo primero que hizo fue estirarse todo el cuerpo, y luego se fue
donde estaba Rocinante y dándole dos palmadas en las ancas, dijo:

--------Aún espero en Dios y en su bendita Madre, flor y espejo de los caballos, que
presto nos hemos de ver los dos cual deseamos; tú, con tu señor a cuestas; y yo,
encima de ti, ejercitando el oficio para que Dios me echó al mundo.
Y diciendo esto don Quijote, se apartó con Sancho en remota parte, de donde vino
más aliviado, y con más deseos de poner en obra lo que su escudero ordenase.
Mirábalo el canónigo, y admirábase de ver la extrañeza de su grande locura, y de
que en cuanto hablaba y respondía mostraba tener bonísimo entendimiento;
solamente venia a perder los estribos, como otras veces se ha dicho, en tratándole
de caballería. Y así, movido de compasión, después de haberse sentado todos en la
verde yerba para esperar el repuesto del canónigo, le dijo:
-¿Es posible, señor hidalgo, que haya podido tanto con vuestra merced la amarga y
ociosa letura de los libros de caballerías, que le hayan vuelto el juicio de modo que
venga a creer que va encantado, con otras cosas deste jaez, tan lejos de ser
verdaderas como lo está la mesma mentira de la verdad? Y ¿cómo es posible que
haya entendimiento humano que se dé a entender que ha habido en el mundo
aquella infinidad de Amadises, y aquella turbamulta de tanto famoso caballero,
tanto emperador de Trapisonda, tanto Felixmarte de Hircania, tanto palafrén, tanta
doncella andante, tantas sierpes, tantos endriagos, tantos gigantes, tantas
inauditas aventuras, tanto género de encantamentos, tantas batallas, tantos
desaforados encuentros, tanta bizarría de trajes, tantas princesas enamoradas,
tantos escuderos condes, tantos enanos graciosos, tanto billete, tanto requiebro,
tantas mujeres valientes, y, finalmente, tantos y tan disparatados casos como los
libros de caballerías contienen? De mí sé decir que cuando los leo, en tanto que no
pongo la imaginación en pensar que son todos mentira y liviandad, me dan algún
contento; pero cuando caigo en la cuenta de lo que son, doy con el mejor dellos en
la pared, y aun diera con él en el fuego, si cerca o presente le tuviera, bien como a
merecedores de tal pena, por ser falsos y embusteros, y fuera del trato que pide la
común naturaleza, y como a inventores de nuevas sectas y de nuevo modo de vida,
y como a quien da ocasión que el vulgo ignorante venga a creer y a tener por
verdaderas tantas necedades como contienen. Y aun tienen tanto atrevimiento, que
se atreven a turbar los ingenios de los discretos y bien nacidos hidalgos, como se
echa bien de ver por lo que con vuestra merced han hecho, pues le han traído a
términos, que sea forzoso encerrarle en una jaula, y traerle sobre un carro de
bueyes, como quien trae o lleva algún león o algún tigre de lugar en lugar, para
ganar con él dejando que le vean. ¡Ea, señor don Quijote, duélase de sí mismo, y
redúzgase al gremio de la discreción, y sepa usar de la mucha que el cielo fue
servido de darle, empleando el felicísimo talento de su ingenio en otra letura que
redunde en aprovechamiento de su conciencia y en aumento de su honra! Y si
todavía, llevado de su natural inclinación, quisiere leer libros de hazañas y de
caballerías, lea en la Sacra Escritura el de los Jueces; que allí hallará verdades
grandiosas y hechos tan verdaderos como valientes. Un Viriato tuvo Lusitania; un
César, Roma; un Aníbal, Cartago; un Alejandro, Grecia; un Conde Fernán González,
Castilla; un Cid, Valencia; un Gonzalo Fernández, Andalucía; un Diego García de
Paredes, Extremadura; un Garci Pérez de Vargas, Jerez; un Garcilaso, Toledo; un
don Manuel de León, Sevilla, cuya leción de sus valerosos hechos puede entretener,
enseñar, deleitar y admirar a los más altos ingenios que los leyeren. Esta sí será
letura digna del buen entendimiento de vuestra merced, señor don Quijote mío, de
la cual saldrá erudito en la historia, enamorado de la virtud, enseñado en la
bondad, mejorado en las costumbres, valiente sin temeridad, osado sin cobardía, y
todo esto, para honra de Dios, provecho suyo y fama de la Mancha, do, según he
sabido, trae vuestra merced su principio y origen.

-------Atentísimamente estuvo don Quijote escuchando las razones del canónigo; y
cuando vio que ya había puesto fin a ellas, después de haberle estado un buen
espacio mirando, le dijo:
-Paréceme, señor hidalgo, que la plática de vuestra merced se ha encaminado a
querer darme a entender que no ha habido caballeros andantes en el mundo, y que
todos los libros de caballerías son falsos, mentirosos, dañadores e inútiles para la
república, y que yo he hecho mal en leerlos, y peor en creerlos, y más mal en
imitarlos, habiéndome puesto a seguir la durísima profesión de la caballería
andante, que ellos enseñan, negándome que no ha habido en el mundo Amadises,
ni de Gaula ni de Grecia, ni todos los otros caballeros de que las escrituras están
llenas.
-Todo es al pie de la letra como vuestra merced lo va relatando -dijo a esta sazón
el canónigo.
A lo cual respondió don Quijote:
-Añadió también vuestra merced, diciendo que me habían hecho mucho daño tales
libros, pues me habían vuelto el juicio y puéstome en una jaula, y que me sería
mejor hacer la enmienda y mudar de letura, leyendo otros más verdaderos y que
mejor deleitan y enseñan.
-Así es -dijo el canónigo.
-Pues yo -replicó don Quijote- hallo por mi cuenta que el sin juicio y el encantado
es vuestra merced, pues se ha puesto a decir tantas blasfemias contra una cosa tan
recebida en el mundo, y tenida por tan verdadera, que el que la negase, como
vuestra merced la niega, merecía la mesma pena que vuestra merced dice que da a
los libros cuando los lee y le enfadan. Porque querer dar a entender a nadie que
Amadís no fue en el mundo, ni todos los otros caballeros aventureros de que están
colmadas las historias, será querer persuadir que el sol no alumbra, ni el yelo
enfría, ni la tierra sustenta; porque ¿qué ingenio puede haber en el mundo que
pueda persuadir a otro que no fue verdad lo de la infanta Floripes y Guy de
Borgoña, y lo de Fierabrás con la puente de Mantible, que sucedió en el tiempo de
Carlo Magno, que voto a tal que es tanta verdad como es ahora de día? Y si es
mentira, también lo debe de ser que no hubo Héctor, ni Aquiles, ni la guerra de
Troya, ni los doce Pares de Francia, ni el rey Artús de Ingalaterra, que anda hasta
ahora convertido en cuervo, y le esperan en su reino por momentos. Y también se
atreverán a decir que es mentirosa la historia de Guarno Mezquino, y la de la
demanda del Santo Grial, y que son apócrifos los amores de don Tristán y la reina
Iseo, como los de Ginebra y Lanzarote, habiendo personas que casi se acuerdan de
haber visto a la dueña Quintañona, que fue la mejor escanciadora de vino que tuvo
la Gran Bretaña. Y es esto tan ansí, que me acuerdo yo que me decía una mi
agüela de partes de mi padre, cuando veía alguna dueña con tocas reverendas.
«Aquella, nieto, se parece a la dueña Quintañona.» De donde arguyo yo que la
debió de conocer ella, o, por lo menos, debió de alcanzar a ver algún retrato suyo.
Pues ¿quién podrá negar no ser verdadera la historia de Pierres y la linda Magalona,
pues aun hasta hoy día se vee en la armería de los Reyes la clavija con que volvía
al caballo de madera sobre quien iba el valiente Pierres por los aires, que es un
poco mayor que un timón de carreta? Y junto a la clavija está la silla de Babieca, y
en Roncesvalles está el cuerno de Roldán, tamaño como una grande viga; de donde
se infiere que hubo doce Pares, que hubo Pierres, que hubo Cides, y otros
caballeros semejantes,
déstos que dicen las gentes

-------que a sus aventuras van.
Si no, díganme también que no es verdad que fue caballero andante el valiente
lusitano Juan de Merlo, que fue a Borgoña y se combatió en la ciudad de Ras con el
famoso señor de Charni, llamado mosén Pierres, y después, en la ciudad de
Basilea, con mosén Enrique de Remestán, saliendo de entrambas empresas
vencedor y lleno de honrosa fama; y las aventuras y desafíos que también
acabaron en Borgoña los valientes españoles Pedro Barba y Gutierre Quijada (de
cuya alcurnia yo deciendo por línea recta de varón), venciendo a los hijos del conde
de San Polo. Niéguenme asimesmo que no fue a buscar las aventuras a Alemania
don Fernando de Guevara, donde se combatió con Micer Jorge, caballero de la casa
del duque de Austria; digan que fueron burla las justas de Suero de Quiñones, del
Paso; las empresas de mosén Luis de Falces contra don Gonzalo de Guzmán,
caballero castellano, con otras muchas hazañas hechas por caballeros cristianos,
déstos y de los reinos extranjeros, tan auténticas y verdaderas, que torno a decir
que el que las negase carecería de toda razón y buen discurso.
Admirado quedó el canónigo de oír la mezcla que don Quijote hacía de verdades y
mentiras, y de ver la noticia que tenía de todas aquellas cosas tocantes y
concernientes a los hechos de su andante caballería, y así le respondió:
-No puedo yo negar, señor don Quijote, que no sea verdad algo de lo que vuestra
merced ha dicho, especialmente en lo que toca a los caballeros andantes
españoles; y asimesmo quiero conceder que hubo doce Pares de Francia; pero no
quiero creer que hicieron todas aquellas cosas que el arzobispo Turpín dellos
escribe; porque la verdad dello es que fueron caballeros escogidos por los reyes de
Francia, a quien llamaron pares por ser todos iguales en valor, en calidad y en
valentía; a lo menos, si no lo eran, era razón que lo fuesen, y era como una religión
de las que ahora se usan de Santiago o de Calatrava, que se presupone que los que
la profesan han de ser, o deben ser, caballeros valerosos, valientes y bien nacidos;
y como ahora dicen caballero de San Juan, o de Alcántara, decían en aquel tiempo
caballero de los doce Pares, porque fueron doce iguales los que para esta religión
militar se escogieron. En lo de que hubo Cid no hay duda, ni menos Bernardo del
Carpio; pero de que hicieron las hazañas que dicen, creo que la hay muy grande.
En lo otro de la clavija que vuestra merced dice del Conde Pierres, y que está junto
a la silla de Babieca en la armería de los Reyes, confieso mi pecado; que soy tan
ignorante, o tan corto de vista, que, aunque he visto la silla, no he echado de ver la
clavija, y más siendo tan grande como vuestra merced ha dicho.
-Pues allí está, sin duda alguna –replicó don Quijote-; y, por más señas, dicen que
está metida en una funda de vaqueta, porque no se tome de moho.
-Todo puede ser -respondió el canónigo-; pero por las órdenes que recebí que no
me acuerdo haberla visto. Mas puesto que conceda que está allí, no por eso me
obligo a creer las historias de tantos Amadises, ni las de tanta turbamulta de
caballeros como por ahí nos cuentan, ni es razón que un hombre como vuestra
merced, tan honrado y de tan buenas partes, y dotado de tan buen entendimiento,
se dé a entender que son verdaderas tantas y tan extrañas locuras como las que
están escritas en los disparatados libros de caballerías.

-------Capítulo 50: De las discretas altercaciones que don Quijote y el canónigo
tuvieron, con otros sucesos
-¡Bueno está eso! -respondió don Quijote-. Los libros que están impresos con
licencia de los reyes y con aprobación de aquellos a quien se remitieron, y que con
gusto general son leídos y celebrados de los grandes y de los chicos, de los pobres
y de los ricos, de los letrados e ignorantes, de los plebeyos y caballeros,
finalmente, de todo género de personas de cualquier estado y condición que sean,
¿habían de ser mentira, y más llevando tanta apariencia de verdad, pues nos
cuentan el padre, la madre, la patria, los parientes, la edad, el lugar y las hazañas
punto por punto y día por día, que el tal caballero hizo, o caballeros hicieron? Calle
vuestra merced, no diga tal blasfemia, y créame que le aconsejo en esto lo que

-------debe de hacer como discreto, si no léalos, y verá el gusto que recibe de su leyenda.
Si no, dígame: ¿hay mayor contento que ver, como si dijésemos, aquí ahora se
muestra delante de nosotros un gran lago de pez hirviendo a borbollones, y que
andan nadando y cruzando por él muchas semientes, culebras y lagartos, y otros
muchos géneros de animales feroces y espantables, y que del medio del lago sale
una voz tristísima que dice: «Tú, caballero, quienquiera que seas, que el temeroso
lago estás mirando, si quieres alcanzar el bien que debajo destas negras aguas se
encubre, muestra el valor de tu fuerte pecho y arrójate en mitad de su negro y
encendido licor; porque si así no lo haces, no serás digno de ver las altas maravillas
que en sí encierran y contienen los siete castillos de las siete fadas que debajo
desta negrura yacen?» ¿Y que apenas el caballero no ha acabado de oír la voz
temerosa, cuando, sin entrar más en cuentas consigo, sin ponerse a considerar el
peligro a que se pone, y aun sin despojarse de la pesadumbre de sus fuertes
armas, encomendándose a Dios y a su señora, se arroja en mitad del bullente lago,
y cuando no se cata ni sabe dónde ha de parar, se halla entre unos floridos
campos, con quien los Elíseos no tienen que ver en ninguna cosa?
Allí le parece que el cielo es más transparente, y que el sol luce con claridad más
nueva; ofrécesele a los ojos una apacible floresta de tan verdes y frondosos árboles
compuesta, que alegra a la vista su verdura, y entretiene los oídos el dulce y no
aprendido canto de los pequeños, infinitos y pintados pajarillos que por los
intricados ramos van cruzando. Aquí descubre un arroyuelo, cuyas frescas aguas,
que líquidos cristales parecen, corren sobre menudas arenas y blancas pedrezuelas,
que oro cernido y puras perlas semejan; acullá vee una artificiosa fuente de jaspe
variado y de liso mármol compuesta; acá vee otra a lo brutesco ordenada, adonde
las menudas conchas de las almejas con las torcidas casas blancas y amarillas del
caracol, puestas con orden desordenada, mezclados entre ellas pedazos de cristal
luciente y de contrahechas esmeraldas, hacen una variada labor, de manera que el
arte, imitando a la naturaleza, parece que allí la vence. Acullá de improviso se le
descubre un fuerte castillo o vistoso alcázar, cuyas murallas don de macizo oro, las
almenas de diamantes, las puertas de jacintos; finalmente, él es de tan admirable
compostura, que, con ser la materia de que está formado no menos que de
diamantes, de carbuncos, de rubíes, de perlas, de oro y de esmeraldas, es de más
estimación su hechura. Y ¿hay más que ver, después de haber visto esto, que ver
salir por la puerta del castillo un buen número de doncellas, cuyos galanos y
vistosos trajes, si yo me pusiese ahora a decirlos como las historias nos los
cuentan, sería nunca acabar, y tomar luego la que parecía principal de todas por la
mano al atrevido caballero que se arrojó en el ferviente lago, y llevarle, sin hablarle
palabra, dentro del rico alcázar o castillo, y hacerle desnudar como su madre le
parió, y bañarle con templadas aguas, y luego untarle todo con olorosos ungüentos,
y vestirle una camisa de cendal delgadísimo, toda olorosa y perfumada, y acudir
otra doncella y echarle un mantón sobre los hombros, que por lo menos menos,
dicen que suele valer una ciudad, y aún más? ¿Qué es ver, pues, cuando nos
cuentan que, tras todo esto, le llevan a otra sala, donde halla puestas las mesas,
con tanto concierto, que queda suspenso y admirado? ¿Qué el verle echar agua a
manos, toda de ámbar y de olorosas flores distilada? ¿Qué el hacerle sentar sobre
una silla de marfil? ¿Qué verle servir todas las doncellas, guardando un maravilloso
silencio? ¿Qué el traerle tanta diferencia de manjares, tan sabrosamente guisados,
que no sabe el apetito a cuál deba de alargar la mano? ¿Cuál será oír la música que
en tanto que come suena, sin saberse quién la canta ni adónde suena? ¿Y, después
de la comida acabada y las mesas alzadas, quedarse el caballero recostado sobre la
silla, y quizá mondándose los dientes, como es costumbre, entrar a deshora por la
puerta de la sala otra mucho más hermosa doncella que ninguna de las primeras, y
sentarse al lado del caballero, y comenzar a darle cuenta de qué castillo es aquél, y
de cómo ella está encantada en él, con otras cosas que suspenden al caballero y
admiran a los leyentes que van leyendo su historia? No quiero alargarme más en
esto, pues dello se puede colegir que cualquiera parte que se lea de cualquiera

-------historia de caballero andante ha de causar gusto y maravilla a cualquiera que la
leyere. Y vuestra merced créame, y como otra vez le he dicho, lea estos libros, y
verá cómo le destierran la melancolía que tuviere, y le mejoran la condición, si
acaso la tiene mala. De mí sé decir que después que soy caballero andante soy
valiente, comedido, liberal, biencriado, generoso, cortés, atrevido, blando, paciente,
sufridor de trabajos, de prisiones, de encantos; y aunque ha tan poco que me vi
encerrado en una jaula como loco, pienso, por el valor de mi brazo, favoreciéndome
el cielo, y no me siendo contraria la fortuna, en pocos días yerme rey de algún
reino, adonde pueda mostrar el agradecimiento y liberalidad que mi pecho encierra;
que mía fe, señor, el pobre está inhabilitado de poder mostrar la virtud de
liberalidad con ninguno, aunque en sumo grado la posea; y el agradecimiento que
sólo consiste en el deseo es cosa muerta, como es muerta la fe sin obras. Por esto
querría que la fortuna me ofreciese presto alguna ocasión donde me hiciese
emperador, por mostrar mi pecho haciendo bien a mis amigos, especialmente a
este pobre de Sancho Panza, mi escudero, que es el mejor hombre del mundo, y
querría darle un condado que le tengo muchos días ha prometido; sino que temo
que no ha de tener habilidad para gobernar su estado.
Casi estas últimas palabras oyó Sancho a su amo. a quien dijo:
-Trabaje vuestra merced, señor don Quijote, en darme ese condado tan prometido
de vuestra merced como de mi esperado; que yo le prometo que no me falte a mí
habilidad para gobernarle; y cuando me faltare, yo he oído decir que hay hombres
en el mundo que toman en arrendamiento los estados de los señores, y les dan un
tanto cada año, y ellos se tienen cuidado del gobierno, y el señor se está a pierna
tendida, gozando de la renta que le dan, sin curarse de otra cosa; y así haré yo, y
no repararé en tanto más cuanto, sino que luego me desistiré de todo, y me gozaré
mi renta como un duque, y allá se lo hayan.
-Eso, hermano Sancho -dijo el canónigo-, entiéndase en cuanto al gozar la renta;
empero al administrar justicia, ha de atender el señor del estado, y aquí entra la
habilidad y buen juicio, y principalmente la buena intención de acertar; que si ésta
falta en los principios, siempre irán errados los medios y los fines, y así suele Dios
ayudar al buen deseo del simple como desfavorecer al malo del discreto.
-No sé esas filosofías -respondió Sancho Panza-; mas sólo sé que tan presto tuviese
yo el condado como sabría regirle; que tanta alma tengo yo como otro, y tanto
cuerno como el que más, y tan rey seria yo de mi estado como cada uno del suyo;
y siéndolo, haría lo que quisiese, y haciendo lo que quisiese, haría mi gusto; y
haciendo mi gusto, estaría contento; y en estando uno contento, no tiene más que
desear; y no teniendo más que desear, acabóse, y el estado venga, y a Dios y
veámonos, como dijo un ciego a otro.
-No son malas filosofías ésas, como tú dices, Sancho; pero, con todo eso, hay
mucho que decir sobre esta materia de condados.
A lo cual replicó don Quijote:
-Yo no sé que haya más que decir; sólo me guío por el ejemplo que me da el
grande Amadís de Gaula, que hizo a su escudero conde de la ínsula Firme; y así,
puedo yo sin escrúpulo de conciencia hacer conde a Sancho Panza, que es uno de
los mejores escuderos que caballero andante ha tenido.
Admirado quedó el canónigo de los concertados disparates que don Quijote había
dicho, del modo con que había pintado la aventura del Caballero del Lago, de la
impresión que en él habían hecho las pensadas mentiras de los libros que había

-------leído, y finalmente, le admiraba la necedad de Sancho, que con tanto ahínco
deseaba alcanzar el condado que su amo le había prometido. Ya en esto volvían los
criados del canónigo, que a la venta habían ido por la acémila del repuesto, y
haciendo mesa de una alhombra y de la verde yerba del prado, a la sombra de
unos árboles se sentaron, y comieron allí, porque el boyero no perdiese la
comodidad de aquel sitio, como queda dicho. Y estando comiendo, a deshora
oyeron un recio estruendo y un son de esquila, que por entre unas zarzas y espesas
matas que allí junto estaban sonaba, y al mesmo instante vieron salir de entre
aquellas malezas una hermosa cabra, toda la piel manchada de negro, blanco y
pardo. Tras ella venia un cabrero dándole voces, y diciéndole palabras a su uso,
para que se detuviese, o al rebaño volviese. La fugitiva cabra, temerosa y
despavorida, se vino a la gente, como a favorecerse della, y allí se detuvo. Llegó el
cabrero, y asiéndola de los cuernos, como si fuera capaz de discurso y
entendimiento, le dijo:
-¡Ah, cerrera, cerrera, Manchada, Manchada, y cómo andáis vos estos días de pie
cojo! ¿Qué lobos os espantan, hija? ¿No me diréis qué es esto, hermosa? Mas ¡qué
puede ser sino que sois hembra, y no podéis estar sosegada; que mal haya vuestra
condición, y la de todas aquellas a quien imitáis! Volved, volved, amiga; que si no
tan contenta, a lo menos estaréis más segura en vuestro aprisco, o con vuestras
compañeras; que si vos que las habéis de guardar y encaminar andáis tan sin guía
y tan descaminada, ¿en qué podrán parar ellas?
Contento dieron las palabras del cabrero a los que las oyeron, especialmente al
canónigo, que le dijo:
-Por vida vuestra, hermano, que os soseguéis un poco, y no os acuciéis en volver
tan presto esa cabra a su rebaño: que pues ella es hembra, como vos decís, ha de
seguir su natural distinto, por más que vos os pongáis a estorbarlo. Tomad este
bocado, y bebed una vez, con que templaréis la cólera, y en tanto, descansará la
cabra.
Y el decir esto y el darle con la punta del cuchillo los lomos de un conejo fiambre
todo fue uno. Tomólo y agradeciólo el cabrero; bebió y sosegóse, y luego dijo:
-No querría que por haber yo hablado con esta alimaña tan en seso, me tuviesen
vuestras mercedes por hombre simple; que en verdad que no carecen de misterio
las palabras que le dije. Rústico soy; pero no tanto, que no entienda cómo se ha de
tratar con los hombres y con las bestias.
-Eso creo yo muy bien -dijo el cura-; que ya yo sé de experiencia que los montes
crían letrados, y las cabañas de los pastores encierran filósofos.
-A lo menos, señor -replicó el cabrero-, acogen hombres escarmentados; y para
que creáis esta verdad y la toquéis con la mano, aunque parezca que sin ser rogado
me convido, si no os enfadáis dello y queréis, señores, un breve espacio prestarme
oído atento, os contaré una verdad que acredite lo que ese señor -señalando al
cura- ha dicho, y la mía.
A esto respondió don Quijote:
-Por ver que tiene este caso un no sé qué de sombra de aventura de caballería, yo,
por mi parte, os oiré, hermano, de muy buena gana, y así lo harán todos estos
señores, por lo mucho que tienen de discretos y de ser amigos de curiosas
novedades que suspendan, alegren y entretengan los sentidos, como, sin duda,

-------pienso que lo ha de hacer vuestro cuento. Comenzad, pues, amigo; que todos
escucharemos.
-Saco la mía -dijo Sancho-; que yo a aquel arroyo me voy con esta empanada,
donde pienso hartarme por tres días; porque he oído decir a mi señor don Quijote
que el escudero de caballero andante ha de comer cuando se le ofreciere, hasta no
poder más, a causa que se les suele ofrecer entrar acaso por una selva tan
intricada, que no aciertan a salir della en seis días; y si el hombre no va harto, o
bien proveídas las alforjas, allí se podrá quedar, como muchas veces se queda,
hecho carnemomia.
-Tú estás en lo cierto, Sancho -dijo don Quijote-; vete adonde quisieres, y come lo
que pudieres; que yo ya estoy satisfecho, y sólo me falta dar al alma su refacción,
como se la daré escuchando el cuento deste buen hombre.
-Así las daremos todos a las nuestras –dijo el canónigo.
Y luego rogó al cabrero que diese principio a lo que prometido había. El cabrero dio
dos palmadas sobre el lomo a la cabra, que por los cuernos tenía, diciéndole:
-Recuéstate junto a mí, Manchada; que tiempo nos queda para volver a nuestro
apero.
Parece que lo entendió la cabra, porque en sentándose su dueño, se tendió ella
junto a él con mucho sosiego, y mirándole al rostro daba a entender que estaba
atenta a lo que el cabrero iba diciendo; el cual comenzó su historia desta manera:

Capítulo 51: Que trata de lo que contó el cabrero a todos los que llevaban a
don Quijote
-Tres leguas deste valle está una aldea que, aunque pequeña, es de las más ricas
que hay en todos estos contornos; en la cual había un labrador muy honrado, y
tanto, que aunque es anexo al ser rico el ser honrado, más lo era él por la virtud
que tenía que por la riqueza que alcanzaba. Mas lo que le hacía más dichoso, según
él decía, era tener una hija de tan extremada hermosura, rara discreción, donaire y
virtud, que el que la conocía y la miraba, se admiraba de ver las extremadas partes
con que el cielo y la naturaleza la habían enriquecido. Siendo niña fue hermosa, y
siempre fue creciendo en belleza, y en la edad de diez y seis años fue hermosísima.
La fama de su belleza se comenzó a extender por todas las circunvecinas aldeas;

-------¿qué digo yo por las circunvecinas no más, si se extendió a las apartadas ciudades,
y aun se entró por las salas de los reyes, y por los oídos de todo género de gente,
que como a cosa rara, o como a imagen de milagros, de todas partes a verla
venían? Guardábala su padre, y guardábase ella; que no hay candados, guardas ni
cerraduras que mejor guarden a una doncella que las del recato proprio.
La riqueza del padre y la belleza de la hija movieron a muchos, así del pueblo como
forasteros, a que por mujer se la pidiesen; mas él, como a quien tocaba disponer
de tan rica joya, andaba confuso, sin saber determinarse a quién la entregaría de
los infinitos que le importunaban. Y entre los muchos que tan buen deseo tenían,
fui yo uno, a quien dieron muchas y grandes esperanzas de buen suceso conocer
que el padre conocía quién yo era, el ser natural del mismo pueblo, limpio en
sangre, en la edad floreciente, en la hacienda muy rico y en el ingenio no menos
acabado.
Con todas estas mismas partes la pidió también otro del mismo pueblo, que fue
causa de suspender y poner en balanza la voluntad del padre, a quien parecía que
con cualquiera de nosotros estaba su hija bien empleada; y, por salir desta
confusión, determinó decírselo a Leandra, que así se llamaba la rica que en miseria
me tiene puesto, advirtiendo que, pues los dos éramos iguales, era bien dejar a la
voluntad de su querida hija el escoger a su gusto; cosa digna de imitar de todos los
padres que a sus hijos quieren poner en estado. No digo yo que los dejen escoger
en cosas ruines y malas, sino que se las propongan buenas, y de las buenas, que
escojan a su gusto. No sé yo el que tuvo Leandra; sólo sé que el padre nos
entretuvo a entrambos con la poca edad de su hija y con palabras generales, que ni
le obligaban, ni nos desobligaban tampoco. Llámase mi competidor Anselmo, y yo
Eugenio, porque vais con noticia de los nombres de las personas que en esta
tragedia se contienen, cuyo fin aún está pendiente; pero bien se deja entender que
ha de ser desastrado.
En esta sazón vino a nuestro pueblo un Vicente de la Roca, hijo de un pobre
labrador del mismo lugar; el cual Vicente venia de las Italias y de otras diversas
partes, de ser soldado. Llevóle de nuestro lugar, siendo muchacho de hasta doce
años, un capitán que con su compañía por allí acertó a pasar, y volvió el mozo de
allí a otros doce, vestido a la soldadesca, pintado con mil colores, lleno de mil dijes
de cristal y sutiles cadenas de acero. Hoy se ponía una gala y mañana otra; pero
todas sutiles, pintadas, de poco peso y menos tomo. La gente labradora, que de
suyo es maliciosa, y dándole el ocio lugar es la misma malicia, lo notó, y contó
punto por punto sus galas y preseas, y halló que los vestidos eran tres, de
diferentes colores, con sus ligas y medias; pero él hacia tantos guisados e
invenciones dellos, que si no se los contaran, hubiera quien jurara que había hecho
muestra de más de diez pares de vestidos y de más de veinte plumajes. Y no
parezca impertinencia y demasía esto que de los vestidos voy contando, porque
ellos hacen una buena parte en esta historia.
Sentábase en un poyo que debajo de un gran álamo está en nuestra plaza, y allí
nos tenía a todos la boca abierta, pendientes de las hazañas que nos iba contando.
No había tierra en todo el orbe que no hubiese visto, ni batalla donde no se hubiese
hallado; había muerto más moros que tiene Marruecos y Túñez, y entrado en más
singulares desafíos, según él decía, que Gante y Luna, Diego García de Paredes y
otros mil que nombraba; y de todos había salido con vitoria, sin que le hubiesen
derramado una sola gota de sangre. Por otra parte, mostraba señales de heridas
que, aunque no se divisaban, nos hacia entender que eran arcabuzazos dados en
diferentes rencuentros y faciones. Finalmente, con una no vista arrogancia, llamaba
de vos a sus iguales y a los mismos que le conocían, y decía que su padre era su
brazo, su linaje sus obras, y que debajo de ser soldado, al mismo rey no debía
nada. Añadiósele a estas arrogancias ser un poco músico y tocar una guitarra a lo

-------rasgado, de manera que decían algunos que la hacia hablar; pero no pararon aquí
sus gracias; que también la tenía de poeta, y así, de cada niñería que pasaba en el
pueblo componía un romance de legua y media de escritura.
Este soldado, pues, que aquí he pintado, este Vicente de la Roca, este bravo, este
galán, este músico, este poeta fue visto y mirado muchas veces de Leandra, desde
una ventana de su casa que tenía la vista a la plaza. Enamoróla el oropel de sus
vistosos trajes; encantáronla sus romances, que de cada uno que componía daba
veinte traslados; llegaron a sus oídos las hazañas que él de si mismo había
referido, y, finalmente, que así el diablo lo debía tener ordenado, ella se vino a
enamorar dél, antes que en él naciese presunción de solicitalla. Y como en los casos
de amor no hay ninguno que con más facilidad se cumpla que aquel que tiene de su
parte el deseo de la dama, con facilidad se concertaron Leandra y Vicente, y
primero que alguno de sus muchos pretendientes cayese en la cuenta de su deseo,
ya ella le tenía cumplido, habiendo dejado la casa de su querido y amado padre,
que madre no la tiene, y ausentándose de la aldea con el soldado, que salió con
más triunfo desta empresa que de todas las muchas que él se aplicaba. Admiró el
suceso a toda la aldea, y aun a todos los que dél noticia tuvieron; yo quedé
suspenso, Anselmo atónito, el padre triste, sus parientes afrentados, solícita la
justicia, los cuadrilleros listos; tomáronse los caminos, escudriñáronse los bosques
y cuanto había, y al cabo de tres días hallaron a la antojadiza Leandra en una cueva
de un monte, desnuda en camisa, sin muchos dineros y preciosísimas joyas que de
su casa había sacado. Volviéronla a la presencia del lastimado padre; preguntáronle
su desgracia; confesó sin apremio que Vicente de la Roca la había engañado, y
debajo de su palabra de ser su esposo la persuadió que dejase la casa de su padre;
que él la llevaría a la más rica y más viciosa ciudad que había en todo el universo
mundo, que era Nápoles; y que ella, mal advertida y peor engañada, le había
creído; y, robando a su padre, se le entregó la misma noche que había faltado; y
que él la llevó a un áspero monte, y la encerró en aquella cueva donde la habían
hallado. Contó también cómo el soldado, sin quitalle su honor, le robó cuanto tenía,
y la dejó en aquella cueva, y se fue: suceso que de nuevo puso en admiración a
todos. Duro se nos hizo de creer la continencia del mozo; pero ella lo afirmó con
tantas veras, que fueron parte para que el desconsolado padre se consolase, no
haciendo cuenta de las riquezas que le llevaban, pues le habían dejado a su hija
con la joya que, si una vez se pierde, no deja esperanza de que jamás se cobre. El
mismo día que pareció Leandra la desapareció su padre de nuestros ojos, y la llevó
a encerrar en un monesterio de una villa que está aquí cerca, esperando que el
tiempo gaste alguna parte de la mala opinión en que su hija se puso. Los pocos
años de Leandra sirvieron de disculpa de su culpa, a lo menos con aquellos que no
les iba algún interés en que ella fuese mala o buena; pero los que conocían su
discreción y mucho entendimiento no atribuyeron a ignorancia su pecado, sino a su
desenvoltura y a la natural inclinación de las mujeres, que, por la mayor parte,
suele ser desatinada y mal compuesta.
Encerrada Leandra, quedaron los ojos de Anselmo ciegos, a lo menos sin tener cosa
que mirar que contento le diese; los míos en tinieblas, sin luz que a ninguna cosa
de gusto les encaminase; con la ausencia de Leandra crecía nuestra tristeza,
apocábase nuestra paciencia, maldecíamos las galas del soldado y abominábamos
del poco recato del padre de Leandra. Finalmente, Anselmo y yo nos concertamos
de dejar el aldea y venirnos a este valle, donde él apacentando una gran cantidad
de ovejas suyas proprias, y yo un numeroso rebaño de cabras, también mías,
pasamos la vida entre los árboles, dando vado a nuestras pasiones, o cantando
juntos alabanzas o vituperios de la hermosa Leandra, o suspirando solos y a solas
comunicando con el cielo nuestras querellas. A imitación nuestra, otros muchos de
los pretendientes de Leandra se han venido a estos ásperos montes usando el
mismo ejercicio nuestro; y son tantos, que parece que este sitio se ha convertido
en la pastoral Arcadia, según está colmo de pastores y de apriscos, y no hay parte

-------en él donde no se oiga el nombre de la hermosa Leandra. Esta la maldice y la llama
antojadiza, varia y deshonesta; aquél la condena por fácil y ligera; tal la absuelve y
perdona, y tal la justicia y vitupera; uno celebra su hermosura, otro reniega de su
condición, y, en fin, todos la deshonran, y todos la adoran, y de todos se extiende a
tanto la locura, que hay quien se queje de desdén sin haberla jamás hablado, y aun
quien se lamente y sienta la rabiosa enfermedad de los celos, que ella jamás dio a
nadie, porque, como ya tengo dicho, antes se supo su pecado que su deseo. No hay
hueco de peña, ni margen de arroyo, ni sombra de árbol que no esté ocupada de
algún pastor que sus desventuras a los aires cuente: el eco repite el nombre de
Leandra dondequiera que pueda formarse; Leandra resuenan los montes, Leandra
murmuran los arroyos, y Leandra nos tiene a todos suspensos y encantados,
esperando sin esperanza y temiendo sin saber de qué tememos. Entre estos
disparatados, el que muestra que menos y más juicio tiene es mi competidor
Anselmo, el cual, teniendo tantas otras cosas de que quejarse, sólo se queja de
ausencia; y al son de un rabel, que admirablemente toca, con versos donde
muestra su buen entendimiento, cantando se queja. Yo sigo otro camino más fácil,
y a mi parecer el más acertado, que es decir mal de la ligereza de las mujeres, de
su inconstancia, de su doble trato, de sus promesas muertas, de su fe rompida, y,
finalmente, del poco discurso que tienen en saber colocar sus pensamientos e
intenciones. Y ésta fue la ocasión, señores, de las palabras y razones que dije a
esta cabra cuando aquí llegué; que por ser hembra la tengo en poco, aunque es la
mejor de todo mi apero. Esta es la historia que prometí contaros. Si he sido en el
contarla prolijo, no seré en serviros corto; cerca de aquí tengo mi majada, y en ella
tengo fresca leche y muy sabrosísimo queso, con otras varias y sazonadas frutas,
no menos a la vista que al gusto agradables.

Capítulo 52: De la pendencia que don Quijote tuvo con el cabrero, con la
rara aventura de los deceplinantes, a quien dio felice fin a costa de su
sudor
General gusto causó el cuento del cabrero a todos los que escuchado le habían;
especialmente le recibió el canónigo, que con extraña curiosidad notó la manera
con que le había contado, tan lejos de parecer rústico cabrero cuan cerca de
mostrarse discreto cortesano; y así, dijo que había dicho muy bien el cura en decir
que los montes criaban letrados. Todos se ofrecieron a Eugenio; pero el que más se
mostró liberal en esto fue don Quijote, que le dijo:

--------Por cierto, hermano cabrero, que si yo me hallara posibilitado de poder comenzar
alguna aventura, que luego luego me pusiera en camino porque vos la tuviérades
buena; que yo sacara del monesterio, donde, sin duda alguna, debe de estar contra
su voluntad, a Leandra, a pesar de la abadesa y de cuantos quisieran estorbarlo, y
os la pusiera en vuestras manos, para que hiciérades della a toda vuestra voluntad
y talante, guardando, pero, las leyes de la caballería, que mandan que a ninguna
doncella se le sea fecho desaguisado alguno; aunque yo espero en Dios nuestro
Señor que no ha de poder tanto la fuerza de un encantador malicioso, que no
pueda más la de otro encantador mejor intencionado, y para entonces os prometo
mi favor y ayuda, como me obliga mi profesión, que no es otra si no es favorecer a
los desvalidos y menesterosos.
Miróle el cabrero, y como vio a don Quijote de tan mal pelaje y catadura, admiróse,
y preguntó al barbero, que cerca de sí tenía:
-Señor, ¿quién es este hombre, que tal talle tiene y de tal manera habla?
-¿Quién ha de ser -respondió el barbero- sino el famoso don Quijote de la Mancha.
desfacedor de agravios, enderezador de entuertos, el amparo de las doncellas, el
asombro de los gigantes y el vencedor de las batallas?
-Eso me semeja -respondió el cabrero- a lo que se lee en los libros de caballeros
andantes, que hacían todo eso que de este hombre vuestra merced dice; puesto
que para mi tengo, o que vuestra merced se burla, o que este gentilhombre debe
de tener vacíos los aposentos de la cabeza.
-Sois un grandísimo bellaco -dijo a esta sazón don Quijote-, y vos sois el vacío y el
menguado; que yo estoy más lleno que jamás lo estuvo la muy hideputa puta que
os parió.
Y diciendo y haciendo, arrebató de un pan que junto a si tenía, y dio con él al
cabrero en todo el rostro, con tanta furia, que la remachó las narices; mas el
cabrero, que no sabía de burlas, viendo con cuántas veras le maltrataban, sin tener
respeto a la alhombra, ni a los manteles, ni a todos aquellos que comiendo
estaban, saltó sobre don Quijote y, asiéndole del cuello con entrambas manos, no
dudara de ahogalle, si Sancho Panza no llegara en aquel punto, y le asiera por las
espaldas, y diera con él encima de la mesa, quebrando platos, rompiendo tazas y
derramando y esparciendo cuanto en ella estaba. Don Quijote, que se vio libre,
acudió a subirse sobre el cabrero; el cual, lleno de sangre el rostro, molido a coces
de Sancho, andaba buscando a gatas algún cuchillo de la mesa para hacer alguna
sanguinolenta venganza; pero estorbábanselo el canónigo y el cura; mas el barbero
hizo de suerte, que el cabrero cogió debajo de sí a don Quijote, sobre el cual llovió
tanto número de mojicones, que del rostro del pobre caballero llovía tanta sangre
como del suyo.
Reventaban de risa el canónigo y el cura, saltaban los cuadrilleros de gozo, zuzaban
los unos y los otros, como hacen a los perros cuando en pendencia están trabados;
sólo Sancho Panza se desesperaba, porque no se podía desasir de un criado del
canónigo, que le estorbaba que a su amo no ayudase.
En resolución, estando todos en regocijo y fiesta, sino los dos aporreantes que se
carpían, oyeron el son de una trompeta, tan triste, que les hizo volver los rostros
hacia donde les pareció que sonaba; pero el que más se alborotó de oírle fue don
Quijote, el cual, aunque estaba debajo del cabrero, harto contra su voluntad y más
que medianamente molido, le dijo:

--------Hermano demonio, que no es posible que dejes de serlo, pues has tenido valor y
fuerzas para sujetar las mías, ruégote que hagamos treguas, no más de por una
hora; porque el doloroso son de aquella trompeta que a nuestros oídos llega me
parece que a alguna nueva aventura me llama.
El cabrero, que ya estaba cansado de moler y ser molido, le dejó luego, y don
Quijote se puso en pie, volviendo asimismo el rostro adonde el son se oía, y vio a
deshora que por un recuesto bajaban muchos hombres vestidos de blanco, a modo
de diciplinantes.
Era el caso que aquel año habían las nubes negado su rocío a la tierra, y por todos
los lugares de aquella comarca se hacían procesiones, rogativas y diciplinas,
pidiendo a Dios abriese las manos de su misericordia y les lloviese; y para este
efecto la gente de una aldea que allí junto estaba venia en procesión a una devota
ermita que en un recuesto de aquel valle había.
Don Quijote, que vio los extraños trajes de los diciplinantes, sin pasarle por la
memoria las muchas veces que los había de haber visto, se imaginó que era cosa
de aventura, y que a él solo tocaba, como a caballero andante, el acometerla; y
confirmóle más esta imaginación pensar que una imagen que traían cubierta de luto
fuese alguna principal señora que llevaban por fuerza aquellos follones y
descomedidos malandrines; y como esto le cayó en las mientes, con gran ligereza
arremetió a Rocinante, que paciendo andaba, quitándole del arzón el freno y el
adarga, y en un punto le enfrenó; y pidiendo a Sancho su espada, subió sobre
Rocinante y embrazó su adarga, y dijo en alta voz a todos los que presentes
estaban:
-Agora, valerosa compañía, veredes cuánto importa que haya en el mundo
caballeros que profesen la orden de la andante caballería; agora digo que veredes,
en la libertad de aquella buena señora que allí va cautiva, si se han de estimar los
caballeros andantes.
Y en diciendo esto, apretó los muslos a Rocinante, porque espuelas no las tenía, y a
todo galope, porque carrera tirada no se lee en toda esta verdadera historia que
jamás la diese Rocinante, se fue a encontrar con los diciplinantes, bien que fueron
el cura y el canónigo y barbero a detenelle; mas no les fue posible, ni menos le
detuvieron las voces que Sancho le daba, diciendo:
-¿Adónde va, señor don Quijote? ¿Qué demonios lleva en el pecho, que le incitan a
ir contra nuestra fe católica? Advierta, mal haya yo, que aquella es procesión de
diciplinantes, y que aquella señora que llevan sobre la peana es la imagen
benditísima de la Virgen sin mancilla; mire, señor, lo que hace; que por esta vez se
puede decir que no es lo que sabe.
Fatigóse en vano Sancho; porque su amo iba tan puesto en llegar a los
ensabanados y en librar a la señora enlutada, que no oyó palabra; y aunque la
oyera, no volviera, si el rey se lo mandara. Llegó, pues, a la procesión, y paró a
Rocinante, que ya llevaba deseo de quietarse un poco, y con turbada y ronca voz,
dijo:
-Vosotros, que, quizá por no ser buenos, os encubrís los rostros, atended y
escuchad lo que deciros quiero.
Los primeros que se detuvieron fueron los que la imagen llevaban; y uno de los
cuatro clérigos que cantaban las ledanías, viendo la extraña catadura de don

-------Quijote, la flaqueza de Rocinante y otras circunstancias de risa que notó y
descubrió en don Quijote, le respondió diciendo:
-Señor hermano, si nos quiere decir algo, dígalo presto, porque se van estos
hermanos abriendo las carnes, y no podemos, ni es razón que nos detengamos a
oír cosa alguna, si ya no es tan breve, que en dos palabras se diga.
-En una lo diré -replicó don Quijote-, y es ésta: que luego al punto dejéis libre a
esa hermosa señora, cuyas lágrimas y triste semblante dan claras muestras que la
lleváis contra su voluntad y que algún notorio desaguisado le habedes fecho; y yo,
que nací en el mundo para desfacer semejantes agravios, no consentiré que un solo
paso adelante pase sin darle la deseada libertad que merece.
En estas razones, cayeron todos los que las oyeron que don Quijote debía de ser
algún hombre loco, y tomáronse a reír muy de gana; cuya risa fue poner pólvora a
la cólera de don Quijote, porque, sin decir más palabra, sacando la espada,
arremetió a las andas. Uno de aquellos que las llevaban, dejando la carga a sus
compañeros, salió al encuentro de don Quijote, enarbolando una horquilla o bastón
con que sustentaba las andas en tanto que descansaba; y recibiendo en ella una
gran cuchillada que le tiró don Quijote, con que se la hizo dos partes, con el último
tercio, que le quedó en la mano, dio tal golpe a don Quijote encima de un hombro,
por el mismo lado de la espada, que no pudo cubrir el adarga contra villana fuerza,
que el pobre don Quijote vino al suelo muy mal parado.
Sancho Panza, que jadeando le iba a los alcances, viéndole caído dio voces a su
moledor que no le diese otro palo, porque era un pobre caballero encantado, que
no había hecho mal a nadie en todos los días de su vida. Mas lo que detuvo al
villano no fueron las voces de Sancho, sino el ver que don Quijote no bullía pie ni
mano; y así, creyendo que le había muerto, con priesa se alzó la túnica a la cinta, y
dio a huir por la campaña como un gamo.
Ya en esto llegaron todos los de la compañía de don Quijote adonde él estaba; mas
los de la procesión, que los vieron venir corriendo, y con ellos los cuadrilleros con
sus ballestas, temieron algún mal suceso, y hiciéronse todos un remolino alrededor
de la imagen; y alzados los capirotes, empuñando las diciplinas, y los clérigos los
ciriales, esperaban el asalto con determinación de defenderse, y aun ofender, si
pudiesen, a sus acometedores; pero la fortuna lo hizo mejor que se pensaba,
porque Sancho no hizo otra cosa que arrojarse sobre el cuerpo de su señor,
haciendo sobre él el más doloroso y risueño llanto del mundo, creyendo que estaba
muerto.
El cura fue conocido de otro cura que en la procesión venía; cuyo conocimiento
puso en sosiego el concebido temor de los dos escuadrones. El primer cura dio al
segundo, en dos razones, cuenta de quién era don Quijote, y así él como toda la
turba de los diciplinantes fueron a ver si estaba muerto el pobre caballero, y oyeron
que Sancho Panza, con lágrimas en los ojos decía:
-¡Oh flor de la caballería, que con sólo un garrotazo acabaste la carrera de tus tan
bien gastados años! ¡Oh honra de tu linaje, honor y gloria de toda la Mancha, y aun
de todo el mundo, el cual, faltando tú en él, quedará lleno de malhechores, sin
temor de ser castigados de sus malas fechorías! ¡Oh liberal sobre todos los
Alejandros, pues por solos ocho meses de servicio me tenias dada la mejor ínsula
que el mar ciñe y rodea! ¡Oh humilde con los soberbios y arrogante con los
humildes, acometedor de peligros, sufridor de afrentas, enamorado sin causa,
imitador de los buenos, azote de los malos, enemigo de los ruines, en fin, caballero
andante, que es todo lo que decir se puede!

-------Con las voces y gemidos de Sancho revivió don Quijote, y la primer palabra que
dijo fue:
-El que de vos vive ausente, dulcísima Dulcinea, a mayores miserias que éstas está
sujeto. Ayúdame, Sancho amigo, a ponerme sobre el carro encantado; que ya no
estoy para oprimir la silla de Rocinante, porque tengo todo este hombro hecho
pedazos.
-Eso haré yo de muy buena gana, señor mío -respondió Sancho-, y volvamos a mi
aldea, en compañía destos señores que su bien desean, y allí daremos orden de
hacer otra salida que nos sea de más provecho y fama.
-Bien dices, Sancho -respondió don Quijote-, y será gran prudencia dejar pasar el
mal influjo de las estrellas que agora corre.
El canónigo y el cura y barbero le dijeron que haría muy bien en hacer lo que decía;
y así, habiendo recebido grande gusto de las simplicidades de Sancho Panza,
pusieron a don Quijote en el carro, como antes venia. La procesión volvió a
ordenarse y a proseguir su camino; el cabrero se despidió de todos; los cuadrilleros
no quisieron pasar adelante, y el cura les pagó lo que se les debía. El canónigo
pidió al cura le avisase el suceso de don Quijote, si sanaba de su locura, o si
proseguía en ella, y con esto, tomó licencia para seguir su viaje. En fin, todos se
dividieron y apartaron, quedando solos el cura y barbero, don Quijote y Panza y el
bueno de Rocinante, que a todo lo que había visto estaba con tanta paciencia como
su amo.
El boyero unció sus bueyes y acomodó a don Quijote sobre un haz de heno, y con
su acostumbrada flema siguió el camino que el cura quiso, y a cabo de seis días
llegaron a la aldea de don Quijote, adonde entraron en la mitad del día, que acertó
a ser domingo, y la gente estaba toda en la plaza, por mitad de la cual atravesó el
carro de don Quijote. Acudieron todos a ver lo que en el carro venia, y cuando
conocieron a su compatrioto, quedaron maravillados, y un muchacho acudió
corriendo a dar las nuevas a su ama y a su sobrina de que su tío y su señor venia
flaco y amarillo, y tendido sobre un montón de heno y sobre un carro de bueyes.
Cosa de lástima fue oír los gritos que las dos buenas señoras alzaron, las bofetadas
que se dieron, las maldiciones que de nuevo echaron a los malditos libros de
caballerías, todo lo cual se renovó cuando vieron entrar a don Quijote por sus
puertas.
A las nuevas desta venida de don Quijote, acudió la mujer de Sancho Panza, que ya
había sabido que había ido con él sirviéndole de escudero, y así como vio a Sancho,
lo primero que le preguntó fue que si venia bueno el asno. Sancho respondió que
venia mejor que su amo.
-Gracias sean dadas a Dios -replicó ella-, que tanto bien me ha hecho; pero
contadme agora, amigo: ¿Qué bien habéis sacado de vuestras escuderías? ¿Qué
saboyana me traéis a mi? ¿Qué zapaticos a vuestros hijos?
-No traigo nada deso -dijo Sancho-, mujer mía, aunque traigo otras cosas de más
momento y consideración.
-Deso recibo yo mucho gusto –respondió la mujer-: mostradme esas cosas de más
consideración y más momento, amigo mío; que las quiero ver, para que se me
alegre este corazón, que tan triste y descontento ha estado en todos los siglos de
vuestra ausencia.

--------En casa os las mostraré, mujer -dijo Panza , y por agora estad contenta; que
siendo Dios servido de que otra vez salgamos en viaje a buscar aventuras, vos me
veréis presto conde, o gobernador de una ínsula, y no de las de por ahí, sino la
mejor que pueda hallarse.
-Quiéralo así el cielo, marido mío; que bien lo habemos menester. Mas decidme:
¿qué es eso de ínsulas, que no lo entiendo?
-No es la miel para la boca del asno -respondió Sancho-; a su tiempo lo verás,
mujer, y aun te admirarás de oírte llamar señoría de todos tus vasallos.
-¿Qué es lo que decís, Sancho, de señorías, ínsulas y vasallos? -respondió Juana
Panza, que así se llamaba la mujer de Sancho, aunque no eran parientes, sino
porque se usa en la Mancha tomar las mujeres el apellido de sus maridos.
-No te acucies, Juana, por saber todo esto tan apriesa; basta que te digo verdad, y
cose la boca. Sólo te sabré decir, así de paso, que no hay cosa más gustosa en el
mundo que ser un hombre honrado escudero de un caballero andante buscador de
aventuras. Bien es verdad que las más que se hallan no salen tan a gusto como el
hombre querría, porque de ciento que se encuentran, las noventa y nueve suelen
salir aviesas y torcidas. Sélo yo de experiencia, porque de algunas he salido
manteado, y de otras molido; pero, con todo eso, es linda cosa esperar los sucesos
atravesando montes, escudriñando selvas, pisando peñas, visitando castillos,
alojando en ventas a toda discreción, sin pagar ofrecido sea al diablo el maravedí.
Todas estas pláticas pasaron entre Sancho Panza y Juana Panza, su mujer, en tanto
que el ama y sobrina de don Quijote le recibieron, y le desnudaron, y le tendieron
en su antiguo lecho. Mirábalas él con ojos atravesados, y no acababa de entender
en qué parte estaba. El cura encargó a la sobrina tuviese gran cuenta con regalar a
su tío, y que estuviesen alerta de que otra vez no se les escapase, contando lo que
había sido menester para traelle a su casa. Aquí alzaron las dos de nuevo los gritos
al cielo; allí se renovaron las maldiciones de los libros de caballerías; allí pidieron al
cielo que confundiese en el centro del abismo a los autores de tantas mentiras y
disparates. Finalmente, ellas quedaron confusas, y temerosas de que se habían de
ver sin su amo y tío en el mesmo punto que tuviese alguna mejoría, y así fue como
ellas se lo imaginaron.
Pero el autor desta historia, puesto que con curiosidad y diligencia ha buscado los
hechos que don Quijote hizo en su tercera salida, no ha podido hallar noticia de
ellos, a lo menos, por escrituras auténticas; sólo la fama ha guardado, en las
memorias de la Mancha, que don Quijote la tercera vez que salió de su casa fue a
Zaragoza, donde se halló en unas famosas justas que en aquella ciudad hicieron, y
allí le pasaron cosas dignas de su valor y buen entendimiento. Ni de su fin y
acabamiento pudo alcanzar cosa alguna, ni la alcanzara ni supiera si la buena
suerte no le deparara un antiguo médico que tenía en su poder una caja de plomo,
que, según él dijo, se había hallado en los cimientos derribados de una antigua
ermita que se renovaba; en la cual caja se habían hallado unos pergaminos escritos
con letras góticas, pero en versos castellanos, que contenían muchas de sus
hazañas y daban noticia de la hermosura de Dulcinea del Toboso, de la figura de
Rocinante, de la fidelidad de Sancho Panza, y de la sepultura del mesmo don
Quijote, con diferentes epitafios y elogios de su vida y costumbres.
Y los que se pudieron leer y sacar en limpio fueron los que aquí pone el fidedigno
autor desta nueva y jamás vista historia. El cual autor no pide a los que la leyeren,
en premio del inmenso trabajo que le costó inquirir y buscar todos los archivos
manchegos, por sacarla a luz, sino que le den el mesmo crédito que suelen dar los

-------discretos a los libros de caballerías, que tan validos andan en el mundo; que con
esto se tendrá por bien pagado y satisfecho, y se animará a sacar y buscar otras, si
no tan verdaderas, a lo menos, de tanta invención y pasatiempo.
Las palabras primeras que estaban escritas en el pergamino que se halló en la caja
de plomo eran éstas:
LOS ACADÉMICOS DE LA ARGAMASILLA, LUGAR DE LA MANCHA, EN VIDA Y
MUERTE DEL VALEROSO DON QUIJOTE DE LA MANCHA,
HOC SCRIPSERUNT
EL MONICONGO, ACADÉMICO DE LA ARGAMASILLA A LA SEPULTURA DE DON
QUIJOTE
Epitafio
El calvatrueno que adornó a la Mancha
de más despojos que Jasón de Creta,
el juicio que tuvo la veleta
aguda donde fuera mejor ancha,
el brazo que su fuerza tanto ensancha,
que llegó del Catay hasta Gaeta,
la musa más horrenda y más discreta
que grabó versos en broncínea plancha,
el que a cola dejó los Amadises,
y en muy poquito a Galaores tuvo,
estribando en su amor y bizarría,
el que hizo callar los Belianises.
aquel que en Rocinante errando anduvo,
yace debajo desta losa fría.
DEL PANIAGUADO, ACADÉMICO DE LA ARGAMASILLA,
IN LAUDEM DULCINEAE DEL TOBOSO
Soneto
Esta que veis de rostro amondongado,

-------alta de pechos y ademán brioso,
es Dulcinea, reina del Toboso,
de quien fue el gran Quijote aficionado.
Pisó por ella el uno y otro lado
de la gran Sierra Negra, y el famoso
campo de Montiel, hasta el herboso
llano de Aranjuez, a pie y cansado.
Culpa de Rocinante. ¡Oh dura estrella!,
que esta manchega dama, y este invito
andante caballero, en tiernos años,
ella dejó, muriendo, de ser bella:
y él, aunque queda en mármoles escrito,
no pudo huir, de amor, iras y engaños.
DEL CAPRICHOSO, DISCRETISIMO ACADÉMICO DE LA ARGAMASILLA, EN LOOR DE
ROCINANTE, CABALLO DE DON QUIJOTE DE LA MANCHA
Soneto
En el soberbio trono diamantino
que con sangrientas plantas huella Marte,
frenético el Manchego su estandarte
tremola con esfuerzo peregrino.
Cuelga las armas y el acero fino
con que destroza, asuela, raja y parte:
¡nuevas proezas!, pero inventa el arte
un nuevo estilo al nuevo paladino.
Y si de su Amadís se precia Gaula,
por cuyos bravos descendientes Grecia
triunfo mil veces y su fama ensancha,

-------Hoy a Quijote le corona el aula
do Belona preside, y dél se precia,
más que Grecia ni Gaula, la alta Mancha.
Nunca sus glorias el olvido mancha,
pues hasta Rocinante, en ser gallardo,
excede a Brilladoro y a Bayardo.
DEL BURLADOR, ACADÉMICO ARGAMASILLESCO, A SANCHO PANZA
Soneto
Sancho Panza es aquéste, en cuerpo chico
pero grande en valor, ¡milagro extraño!
Escudero el más simple y sin engaño
que tuvo el mundo, os juro y certifico.
De ser conde no estuvo en un tantico,
si no se conjuraran en su daño
insolencias y agravios del tacaño
siglo, que aun no perdonan a un borrico.
Sobre él anduvo (con perdón se miente)
este manso escudero, tras el manso
caballo Rocinante y tras su dueño.
¡Oh vanas esperanzas de la gente!
¡Cómo pasáis con prometer descanso,
y al fin paráis en sombra, en humo, en sueño
DEL CACHIDIABLO, ACADÉMICO DE LA ARGAMASILLA, EN LA SEPULTURA DE DON
QUIJOTE
Epitafio
Aquí yace el caballero
bien molido y mal andante

-------a quien llevó Rocinante
por uno y otro sendero.
Sancho Panza el majadero
yace también junto a él,
escudero el más fiel
que vio el trato de escudero.
DEL TIQUITOC, ACADÉMICO DE LA ARGAMASILLA, EN LA SEPULTURA DE
DULCINEA DEL TOBOSO
Epitafio
Reposa aquí Dulcinea;
y, aunque de carnes rolliza,
la volvió en polvo y ceniza
la muerte espantable y fea.
Fue de castiza ralea,
y tuvo asomos de dama;
del gran Quijote fue llama,
y fue gloria de su aldea.
Estos fueron los versos que se pudieron leer; los demás, por estar carcomida la
letra, se entregaron a un académico para que por conjeturas los declarase. Tiénese
noticia que lo ha hecho, a costa de muchas vigilias y mucho trabajo, y que tiene
intención de sacallos a luz, con esperanza de la tercera salida de don Quijote.
Forse altri canterà con miglior plettro.


Diccionario básico de español.

Diccionario
básico
de
español
Este documento es una compilación
realizada a partir de varias fuentes,
principalmente de http://www.educar.org.
SEVP. Abril 2009.

1

-------Diccionario básico de español.

2

Índice
Introducción

p.3

Diccionario

p.7

Apéndices:
-Lista de sinónimos y antónimos

p.1207

-Normas fundamentales de
ortografía española

p.1249

-------Diccionario básico de español.

Introducción

3

-------Diccionario básico de español.

4

“Nuestra lengua nos une, nos comunica, sirve para
expresarnos, crear, convencer, divulgar y juntos construir
el acervo cultural que dejamos a las generaciones
posteriores y que usamos actualmente para marcar el
camino por el que transcurre la humanidad.
Las palabras nos sirven para denunciar, para debatir y
rebatir, para callar la mentira de la violencia y el abuso con
la humilde y transparente verdad del sentimiento humano y
la hermandad de los pueblos y los hombres.
Las palabras toman alas y llevan nuestro mensaje a través
del tiempo y el espacio a quienes presten sus oídos para
escuchar. Y cuando el mensaje es bueno, siempre habrá
oídos que querrán escucharlo.
Usadas bien, las palabras nos permiten acompañar
dignamente nuestros actos; usadas mal, confunden,
deslucen lo que hacemos y hasta llevan al engaño.
Aprovechemos este diccionario de términos y vocablos
castellanos y latinos como consulta para aprender nuevas
palabras y para librarnos de dudas al escribir y hablar.”
Americanismos.
…
Los americanismos, voces usadas por los pueblos
hispanohablantes, surgen como resultado de la más
genuina expresión de su origen e idiosincrasia, con aportes

-------Diccionario básico de español.

5

de dialectos y lenguas aborígenes que dan su aporte al
lenguaje que nos une, y a la vez estos giros y usos,
diferencian al americano del español peninsular. Y en
ocasiones los americanismos también han tenido su origen
en términos hispanos que han pasado a ser arcaísmos (en
desuso) en la península y que resurgió su empleo en alguna
región.
Los países de habla castellana o española en América
tienen un léxico con características propias y también una
fonética que distingue el habla de cada zona determinada,
como por ejemplo el seseo o el yeísmo.
La Real Academia Española es la entidad que guía y a la
vez plasma en sus publicaciones los hechos de lengua que
se suceden en el mundo hispanohablante. Fue fundada en
1713 y trata de propender a la corrección y
perfeccionamiento del lenguaje, siguiendo el lema que
establecieron sus fundadores: "Limpia, fija y da esplendor
al idioma".
Cabe recordar también lo expresado por Ferdinand de
Saussure, en su "Curso de Lingüística General" sobre los
conceptos de Lengua y Habla. La Lengua es un sistema de
signos, pero el habla es el uso individual de ese sistema. Y
es el hablante, con el uso que hace de esa lengua, quien va
modificando y agregando usos y formas, cuando esos

Diccionario básico de español.

mismos usos y formas llegan a ser utilizados por mayorías
o grupos cultos.”

6

Diccionario básico de español.

Diccionario

7

Diccionario básico de español.

8

A
a. Primera letra del abecedario español. Vocal fuerte o
abierta. Preposición.
a- part. insep. que denota Privación o
negación: acromático, ateismo.
abad, abadesa. m y f. El que dirige una abadía o
monasterio.
abajo. adv. En lugar o Parte inferior.
abalanzar. tr. Pesar en la balanza. , Impulsar, inclinar hacia
adelante. Como pronominal: Lanzarse. arrojarse en
dirección de algo.
abalorio. m. Piedrecillas de vidrio con que se hacen
adornos.
abanderado, da. m. y f. El que lleva la bandera.
abandonar tr. Dejar, desamparar a una persona o
cosa. Dejar un trebejo emprendido.
abanico. m. Utensilio para hacer o hacerse aire.
abaratar. tr. Bajar el precio de algo.
abarcar. Ir. Rodear con los brazos o las
manos. Rodear, Alcanzar con la vista. Tomar o hacer
varias cosas al mismo tiempo. Amer. Acaparar.

Diccionario básico de español.

abarrotar. tr Fortalecer con barrotes una cosa. Llenar de
personas o cosas un espacio. Cargar mucho un buque.
Abastecer.
abasto. m. Provisión de lo necesario, especialmente
víveres.
abatatarse. Amer. Avergonzarse, confundirse.
abati. m. Voz de origen guaraní. Maíz. Aguardiente de
maíz.
abatimiento. m. Postración física o moral de una Persona.
abatir. tr Derribar. Echar por tierra. Perder el ánimo.
abdicar. tr. Renunciar al gobierno de un pueblo. .
Renunciar a un Cargo.
abdomen. m Vientre, cavidad del Cuerpo que Contiene
diversos órganos.
abecé. m Abecedario..Serie de letras que forman el
alfabeto. Lista en orden alfabético. fig. Rudimentos o p
principios de un conocimiento.
abeja. f. insecto himenóptero que vive en colmenas y
produce miel y cera. fig. Persona muy trabajadora,
laboriosa.
abejorro. m Insecto himenóptero de dos o tres centímetros
de largo, con la trompa casi del mismo tamaño que cl
cuerpo. Zumba mucho al volar. Vive en enjambres.
aberración. f.. Extravío. Error muy grande. Biol.
Desviación del tipo normal de un ser vivo.

9

Diccionario básico de español.

10

abertura. f. Acción de abrir o abrirse. Roca. grieta,
agujero.
abicharse. prnl. Agusanarse.
abierto, ta. participio pasado irreg. de abrir. adj. Liso.
Llano. fig. Franco, dadivoso. Sincero.
abigarrado, da. P. P. de abigarrar. adj. De varios colores
mal combinados. Dícese de cosas reunidas sin buen orden.
abisagrar. tr. Colocar bisagras.
abismar. tr. Hundir en un abismo. ú. t. c. prnl. Confundir.
abatir. Entregarse a la contemplación
abismo. m. Precipicio, algo muy profundo. Infierno. Cosa
inmensa e incomprensible.
abjurar. tr Renunciar a una opinión o creencia. Desdecirse
con juramento.
ablación. f. En cirugía cortar o sacar una parte del cuerpo.
ablandamiento. m. Acción y efecto de ablandar o
ablandarse.
ablandar. tr. Poner blanda una cosa. ú. t. c. prnl. Aflojar,
suavizar. fig. Mitigar el enojo de alguno.
ablución. f. Lavatorio. Acto de purificarse por medio del
agua. Ceremonia de purificar el cáliz y lavarse las manos el
sacerdote en la misa después de consumir el cuerpo
(hostia) y la sangre (vino) de Jesús.
abnegación. f. Sacrificio voluntario en servicio de Dios o
en bien del prójimo.

-------Diccionario básico de español.

11

abocar. tr. Asir con la boca. Sumarse varias personas en
encarar un negocio o tarea.
abochornar. tr. Causar molestias por excesivo calor. fig.
Sonrojarse.
abofetear. tr. Dar bofetadas.
abogacía.. Profesión y ejercicio del abogado.
abogado-da. m. y f. Persona legalmente autorizada para
defender en Juicio los derechos e interesas de los litigantes.
Intercesor.
abogar. intr. Defender en juicio. Hablar en favor de otro.
abolengo. m .Ascendencia de abuelos u antepasados.
abolicionista. Adj. Se dice del que quiere dejar sin efecto
un precepto o costumbre. Aplícase especialmente a los
partidarios de la abolición de la esclavitud.
abolir. tr.(Verbo defectivo) Suprimir. derogar, dejar sin
vigor una costumbre.
abollar. Ir Hacer una depresión con un golpe. Adornar con
bollos o relieves.
abombar. tr Dar forma convexa. Aturdir, Amér del Sur y
Méx. Abombarse significa empezar a corromperse algo.
abominable. adj. Algo muy malo.
abominar. tr. Condenar personas o cosas por ser muy
malas. Tener odio. Aborrecer.
abonado, da. p. p. de abonar. m. y f. Persona
suscripta para recibir un servicio.

-------Diccionario básico de español.

12

abonar. tr. Pagar. Echar abonos en la tierra. Dar por
buena. Hacer buena alguna cosa.
abono. m Acción y efecto de abonar o abonarse. Fianza,
garantía. Sustancia con que se abona la tierra. Derecho
que se adquiere.
abordar. tr llevar una embarcación con otra. Atracar una
nave a un muelle. Acercarse a alguien para tratar un
asunto. Emprender algo.
aborigen. adj. y sust. Originario del país donde vive.
aborrascarse. prnl. Ponerse el tiempo borrascoso.
aborrecer. tr. Odiar.
aborrecible. adj. Digno de ser aborrecido.
abortar . Parir antes de tiempo en que el feto pueda
vivir. Fracasar.
abotagarse. Prnl. Hincharse el cuerpo o parle del cuerpo
por enfermedad.
abotinado, da. adj. Hecho en forma de botín.
abotonador m Instrumento de metal usado para introducir
el botón en el ojal.
abovedado, da. p. p. de abovedar. adj. Corvo.
abra. Bahía no muy extensa. Abertura ancha entre dos
montañas. Amér Espacio desmontado, claro en un bosque.
abracadabra. m Palabra usada en magia. a la que se
atribuía el poder de Curar.

-------Diccionario básico de español.

13

abrasar. tr. Reducir a brasas. Quemar. Destruir,
consumir, avergonzar. Sentir vivamente amor, ira,
ambición.
abrasivo, va. Producto que sirve para desgastar.
abrazadera. f. Pieza que sirve para asegurar alguna cosa.
abrazar. tr. Ceñir con los brazos. Estrechar entre los brazos
en señal de cariño. . Comprender, contener. aceptar
una idea.
abrazo. m. Acción y efecto de estrechar entre los brazos.
abrevadero. m Bebedero para el ganado.
abrevar. Ir. Dar de beber al ganado.
abreviar. tr. Reducir, disminuir. acortar. Acelerar
apresurar.
abreviatura. Representación de las palabras con una o
varias de sus letras. Compendio o resumen.
abriboca. adj. Arg. Distraído.
abridor, ra. adl. Que abre. Instrumento para destapar
botellas.
abrigar tr. Defender del frío. Auxiliar amparar.
abrigo. m. Lo que resguarda del frío. Prenda de vestir de
invierno. Sitio que protege de los vientos.
abril. m. Cuarto mes del año.
abrillantar. fr. Dar brillo. Dar más valor.
abrir tr Descubrir lo que está cerrado. Separar del marco
la hoja de una puerta. Rasgar, dividir.

-------Diccionario básico de español.

14

abrochar. fr Cerrar. unir con broches.
abrogar tr. Abolir una Ley.
abrojo. m. Planta y Fruto esférico armado de púas. Es de
tallos largos y rastreros y perjudicial para los sembrados.
abroquelar. tr. Escudar. resguardar, defender.
abrumar tr Agobiar con un grave peso. Causar gran
molestia. Causar empacho por exceso de atenciones,
halagos, burlas.
abrupto, ta. adj. Escarpado, que tiene gran pendiente.
absceso. m. Acumulación de pus en los tejidos.
ábside. amb. Parte del templo donde está el altar.
absolución. f. Perdón. Acción de absolver. Terminación
del pleito a favor del demandado.
absoluto, ta. adj. Sin limite. Sin ninguna relación.
Independiente. sin restricción alguna.
absolutorio, ria. adj. Dícese del fallo o sentencia que
absuelve.
absolver tr. Perdonar.
absorber. tr. Embeber. Retener un cuerpo las moléculas de
líquido o gas con que se encuentra en contacto. Consumir
del todo.
absorto, ta. p. p. de absorber. adj. Admirado. preocupado.
abstemio, a. adi. Que no bebe vino ni licores.
abstener. tr. Contener. apartar. int. prnl. Privarse de algo.

-------Diccionario básico de español.

15

abstinencia. f Acción da abstenerse. ; Privarse de algo
voluntariamente.
abstracción. t. Acción y efecto de abstraerse
abstracta. adj. Que significa alguna cualidad con exclusión
del sujeto.
abstraer. tr. Considerar algo separado del objeto.
Ensimismarse.
absuelto, ta. p. p. irreg. de absolver. Perdonado.
absurdo, da. adj.. opuesto a la razón.
abuchear tr Silbar, desaprobar con murmullos y ruidos.
abuela. f. Respecto de una persona, madre de su Padre o
madre. fig. Mujer anciana.
abuelazón. f. Pan. Condición anímica de los abuelos que
chochean por su nieto.
abuelo. m. Respecto de una persona. el padre de su madre
o de su Padre Ascendiente. Antepasado. Hombre
anciano.
abulencia. f. R. Dom. Falsedad, invención, especulación.
abulia. f. Falla de voluntad o disminución de la energía.
abultar. tr Aumentar el bulto de alguna cosa., Aumentar la
cantidad. intensidad, grado de alguna cosa.
abundancia. f. Gran cantidad.
abundar intr. Tener en abundancia. Hablando de una idea,
seguir dando muchos detalles de ella.
aburguesarse. Adquirir cualidades de burgués.

-------Diccionario básico de español.

16

aburrrimiento. m. Cansancio, fastidio, tedio originados
generalmente por disgustos o molestias.
aburrir. Ir. Molestar, cansar, fastidiar. Prnl. Cansarse de
alguna cosa.
abusar. intr Usar mal. excesiva, injusta, impropia o
indebidamente de algo o de alguien. Tratar
deshonestamente a una persona de menor experiencia,
fuerza y poder.
abyección. f. Bajeza, envilecimiento. Humillación.
abyecto. adj. Malo, vil. Humillado.
acá. adv. indica un lugar menos determinado que aquí.
Admite ciertos grados de comparación, que no puede
usarse con el adverbio aquí:
acabado, da. participio de acabar adj. Terminado,
consumado.
acabar tr Terminar algo. Concluir. , Apurar, consumir.
Matar. Finalizar
acacia. f. Árbol o arbusto de la familia de las mimosáceas
de madera bastante dura, hojas compuestas, flores olorosas,
en racimo, y fruto en legumbre. De algunas especies fluye
la goma arábiga.
academia. f. Sociedad científica. literaria o artística
integrada por personas de saber.
académico, ca. adj. Perteneciente o relativo a las
academias. Característico de ellas.

-------Diccionario básico de español.

17

acaecer. intr. Suceder algo. Efectuarse un hecho.
acalamhrarse. pml. Contraerse los músculos por un
calambre.
acalorar. tr. Dar calor Encender. Fatigar. Enardecerse en
la conversación.
acallar. tr Hacer callar. Aplacar. Sosegar.
acampanar .tr. Dar a una cosa forma de campana.
acampar. intr. Instalarse en un lugar descampado,
valiéndose o no de carpa.
acanalar. tr. Hacer canales. Dar a una cosa forma de
canal.
acantilado. m. Costa cortada verticalmente. Se dice del
fondo del mar cuando forma escalones
acantonar. tr Distribuir y alojar tropas en diversos
poblados.
acaparar. tr. Adquirir y retener la mayor cantidad posible
de cosas.
acaracolado, da. adj. De figura de caracol.
acaramelar tr. Bañar con azúcar en punto de caramelo.
fig. muy dulce, obsequioso y galante.
acariciar tr Hacer caricias. Tocar suavemente una
cosa. Complacerse en pensar algo esperando conseguirlo.
acarrear. Ir. Transportar en carro, y también por otros
medios. Ocasionar daños. Producir desgracias.
acartonarse. prnl. Ponerse como cartón.

-------Diccionario básico de español.

18

acaso. rn. Casualidad, suceso imprevisto.
acaudillar. tr Mandar como caudillo.
acceder. tr. Consentir en lo que se pide.
accésit. m. Recompensa inferior inmediata al premio.
acceso. m. Acción de llegar o acercarse. Entrada o paso.
Arrebato o exaltación.
accesorio, a. adj. Secundario, que depende de lo principal.
accidentado, da. p. p. de accidentar. adj. Turbado.
agitado. Terreno escabroso.
accidental. adj. No esencial. Casual.
accidente. m Suceso inesperado. Irregularidad que aparece
en una cosa sin que sea parte de ella. Suceso o acción de la
que resulta daño para una persona. En Geografía,
irregularidad del terreno con elevaciones o depresiones
bruscas. En Gram.. modificación que sufre el nombre,
articulo, adjetivo y ciertos pronombres para :indicar género
y ninguno, y los verbos para denotar tiempos, modos,
números y personas.
acción. . Electo de hacer. Postura, ademán.
accionar. tr. Poner en funcionamiento un mecanismo dar
movimiento. Hacer movimientos al hablar.
accionista. El que posee acciones de una compañía.
acechanza. f. Espionaje. Persecución cautelosa.
acechar. tr. Observar cautelosamente.
acéfalo, a. adj. Falto de cabeza.

-------Diccionario básico de español.

19

aceite. m. Grasa líquida que se obtiene del olivo y otras
semillas, frutos o animales.
aceituna. f. Fruto del olivo.,del que se extrae aceite
comestible.
acelerador m. Mecanismo que permite dar más velocidad
al motor.
acelerar tr Dar celeridad. Dar mayor velocidad,
aumentarla.
acelga. f. Hortaliza de hojas comestibles.
acendrado, da. adj. Puro, sin mancha.
acendrar tr. Depurar. Purificar.
acento. m. Mayor intensidad al pronunciar una sílaba.
Modulación dc la voz.
acentuar. tr Poner acento. Realzar.
aceptar. tr. Recibir voluntariamente lo que se
da. Aprobar.
acequia. f. Zanja por donde van las aguas.
acera. f. Parte de la calle destinada al tránsito de peatones.
acerado, da. adj. De acero. Fuerte. Penetrante.
acerbo, ba. adj. Áspero al gusto.
acerca. adv. Cerca. Modo adv. Acerca de: Sobre lo que se
trata.
acercar. tr. Poner cerca o a menor distancia o tiempo.
acero. m Hierro aleado con otros elementos químicos a
altas temperaturas. Arma blanca, espada. fig. Animo, brío.

-------Diccionario básico de español.

20

acérrimo, ma. ad:. superlativo de acre. Muy
agrio. Vigoroso. tenaz.
acertar tr Dar en el punto deseado. Adivinar. Encontrar.
acertijo. m Enigma, para entretenerse en acertar. Cosa o
afirmación problemática.
acervo. m. Montón de cosas menudas. Haber que pertenece
a varias personas. Conjunto de cosas morales o materiales
acumulados. Tradición o herencia.
acético, ca. adj. Perteneciente al vinagre.
acetileno. m. Gas usado para el alumbrado, soldaduras,
etc.
acetona. f. Liquido empleado como disolvente de grasas,
resinas, etc
aciago, ga. adj. infausto, infeliz.
acíbar. m. Aloe, planta y su jugo. fig. Amargura,
disgusto.
acicalar tr. Limpiar. Alisar. Pulir. Adornar.
acicate. m Espuela.
ácido, da. adj. Que tiene sabor agrio. Áspero. En Química
cualquiera de las sustancias que pueden formar sales al
combinarse con óxido. Suelen tener sabor agrio y enrojecer
la tintura de tornasol.
acierto. m. Acción de acertar. . Habilidad. Cordura.

-------Diccionario básico de español.

21

acimut. m Azimut Astronomía, ángulo que con el
meridiano forma el círculo vertical que pasa por un punto
de la esfera terrestre o del globo terráqueo.
aclamar. tr Dar voces la multitud en honor de alguien.
aclarar. tr. Disipar, volver claro. Aumentar el espacio
entre alguna cosa. Esclarecer. Amanecer.
aclimatar. tr. Acostumbrar un ser a otro clima.
acné. f. Enfermedad de la piel caracterizada por
inflamación de las glándulas sebáceas, especialmente en la
cara.
acobardar. tr. Amedrentar. Causar miedo.
acodar. tr. Apoyar el codo.
acoger. tr. Admitir. Aceptar.
acogida. f. Recibimiento. Hospitalidad.
acogotar. tr. Matar con herida en el cogote. Descogotar.
acolchar. tr. Coser dos telas poniendo entre ellas algodón,
lana. guata, plumas u otro material.
acólito. m. Ministro de la iglesia que sirve en el altar.
Monaguillo. Satélite, persona o cosa que depende de otra.
acollarar. tr. Poner collar a un animal.
acometer. tr. Embestir con ímpetu. Emprender. Intentar.
acomodado. adj. Conveniente, oportuno. Rico. Moderado
en el precio.
acomodar tr. Colocar una cosa de modo que se ajuste a
otra.

-------Diccionario básico de español.

22

acomodo. m. Empleo, ocupación o conveniencia.
acompañamiento. m. Séquito. Música que acompaña la
voz o melodía.
acompañar. tr. Estar con otros. Agregar una cosa a
otra. Participar en los sentimientos de otro.
acomplejar. tr. Causar a una persona complejo psíquico o
inhibición; turbarla.
acondicionar. tr. Dar cierta condición o
calidad. Climatizar.
acongojar tr. Oprimir, afligir.
aconsejar. tr. Dar consejo.
acontecimiento. m. Hecho importante que sucede.
acopiar. tr. Juntar. Reunir en cantidad. Acumular cereal en
silos.
acoplado. m. Vehículo destinado a ser unido a otro.
acoplar. tr. Unir dos piezas exactamente. Unir animales en
yunta.
acorazado. m. Buque de guerra blindado.
acorazar. tr. Revestir con planchas de hierro o acero.
acordar tr. Resolver de común acuerdo. Resolver.
Recordar. Armonizar.
acorde. adj. Conforme. Conjunto de dos o más sonidos
diferentes combinados armónicamente.
acordeón. m. Instrumento músico de viento con fuelle.
acordonar. tr. Atar. Sujetar con un cordón.

-------Diccionario básico de español.

acorralar. tr. Encerrar ganado en un corral. Encerrar
impidiendo escapar.
acortar. tr. Hacer más corto.
acosar. tr. Perseguir sin descanso.
acostar. tr. Tender a uno en la cama.
acostumbrar. tr. Hacer adquirir usanza de algo.
acotar. tr. Agregar. Citar textos o autoridades. Poner
notas o acotaciones a un texto.
ácrata. adj. Partidario de la supresión de toda autoridad.
Sin poder.
acre. adj. Áspero y picante al gusto y al olfato.
acre. m. Medida inglesa de superficie equivalente a 40
áreas y 47 centiáreas.
acrecentar tr. Aumentar. Hacer mayor.
acreditar. tr. Hacer digna de crédito alguna cosa. Admitir
en pago.
acreedor, ra. Persona a quien se debe.
acribillar. Llenar de agujeros. Hacer muchas heridas.
acriollado, da. adj. Propio del criollo.
acrisolar. tr. Depurar. Purificar. Acicalar.
acristianar. tr. Hacer cristiano. Bautizar.
acrobacia. f. Acrobatismo. Evoluciones riesgosas de un
avión.
acróbata. com. Persona que ejecuta pruebas
gimnásticas. Equilibrista.

23

-------Diccionario básico de español.

24

acróstico. Composición poética en que las letras
iniciales, medias o finales de cada verso forman una
palabra.
acta. f. Relación escrita de lo sucedido. Certificado.
actitud. f. Disposición de ánimo.
activar. tr. Avivar, acelerar. Hacer radiactiva una
sustancia.
actividad. f. Tarea. Trabajo.
activista. com. Agitador político, miembro de un grupo que
práctica la acción directa.
acto. m. Hecho o acción. Parte en que se divide una obra
escénica. Disposición legal.
actor m. El que representa. Demandante o acusador.
actriz. f. Mujer que representa en el teatro, cine y
televisión.
actuación. f. Acción de actuar. Diligencia de un
procedimiento legal.
actual. adj. En el mismo momento. En el presente.
actualizar. tr. Hacer actual una cosa. Poner al día.
actuar. tr. Poner en acción.
acuarela. f. Píntura con colores diluidos en agua.
acuario. m. Depósito con agua donde viven plantas y
animales. Edificio donde se muestran animales acuáticos
vivos.

-------Diccionario básico de español.

25

acuartelar. tr. Poner tropas en cuarteles. Dividir un
terreno.
acuático, ca. adj. Que vive en el agua. Perteneciente o
relativo al agua.
acuatizar. tr. Posarse un hidroavión en el agua. Descender
en agua un aparato aéreo.
acuciar. tr. Estimular. Desear con vehemencia.
acuclillarse. Ponerse en cuclillas.
acuchillar. tr. Dar cuchilladas. Herir.
acudir. tr. Ir a un sitio. Ir en socorro.
acueducto. m. Conducto artificial de aguas.
acuerdo. m. Resolución que se toma en tribunales o juntas,
o entre personas. Parecer, dictamen, consejo.
acuerpar. tr. Pan. apoyar (º favorecer).
acumulador. Que acumula. Pila reversible que almacena
energía durante la carga y la restituye parcialmente durante
su descarga.
acumular. tr. Juntar y amontonar.
acunar tr. Mecer al niño en la cuna para que se duerma.
acuñar. tr. Imprimir y sellar una pieza de metal: medalla o
moneda.
acuoso, sa. adj. Abundante en agua. Parecido a ella. De
agua.
acupear. tr. C. Rica. Defender, respaldar.

-------Diccionario básico de español.

26

acupuntura. f. Clavar agujas en el cuerpo humano para
curar.
acurrucarse. Encogerse. Agacharse.
acusado, da. p. p. de acusar. Persona a quien se acusa.
acusar. tr. Imputar un delito. Denunciar, delatar. Avisar
o notificar un envío.
acusativo. m. Uno de los casos de la declinación latina.
Indica el objeto directo del verbo.
acuse. m. Acción de acusar. Aviso de recibo de una
carta.
acústica. f. Parte de la física que trata de la formación y
difusión de los sonidos.
acutánguto. adj. Triángulo que tiene los tres ángulos
agudos.
achacar. tr. Atribuir. Imputar.
achacoso, sa. adj. Habitualmente enfermo, con dolores.
achaparrado, da. Cosa baja y extendida. Persona gruesa y
de poca estatura.
achaque. m. Enfermedad habitual. Indisposiciones.
achatar tr. Poner chata alguna cosa.
achicar. tr. Disminuir el tamaño. Extraer el agua de un
buque, dique o mina.. Humillar.
achicoria. f. Planta de hojas comestibles crudas o cocidas.
La infusión se usa como tónico aperitivo.
achicharrar tr. Freír, asar demasiado.

-------Diccionario básico de español.

27

achique. m. Acción y efecto de achicar.
achiquillado, da. adj. Aniñado.
achira. f. Planta sudamericana de tallo nudoso, de flor roja,
o amarilla, o jaspeada. Se cultiva por su valor ornamental.
achirlar. tr. Arg. Hacer chirle o más líquida una mezcla. U.
t. c. prnl.
achispar. tr. Ponerse casi ebria una persona. Alegrar.
achivarse. prnl. El Salv. Arreglarse, vestirse elegante.
achocolatado, da. adj. De color de chocolate.
achura. f. Arg. Parte del intestino o menudos de animal.
achurar. tr. Quitar las achuras a la res. Arg. fig. Herir o
matar a tajos.
achusemado, da. adj. Guat. Loco, extravagante.
ad· Prep. insep. Tiene el valor de a. como en adjunto; o
denota proximidad, como en adyacente, o aislada en
locuciones latinas: ad. hoc.
adagio. m. Proverbio. Mús. Movimiento lento.
adalid. m. Caudillo de gente de guerra. Individuo que
resalta dentro de una agrupación.
Adán. m. Primer hombre, según la Biblia.
adaptación. f. Acción y efecto de adaptarse. Proceso por el
que un animal se acomoda al medio ambiente y a !os
cambios de éste.
adarga. f. Escudo de cuero ovalado o de figura de
corazón.

-------Diccionario básico de español.

28

adecentar. tr. Poner decente.
adecuar. tr. Acomodar, apropiar una cosa a otra.
adefesio. m. Disparate. Ridículo. Extravagante.
adelantado, da. p. p. de adelantar. adj. Precoz, aventajado.
Superior. En épocas de la Conquista, gobernador de un
territorio fronterizo. m. Conquistador.
adelantar. tr. Mover o llevar hacia adelante. Progresar en
estudios.
adelante. adv. Más allá. adv. En adelante, de hoy en
adelante. Interjección: ¡Adelante!, se usa para autorizar
que alguien entre, o prosiga hablando.
adelanto. m. Anticipo.
adelgazar. tr. Poner delgada una persona o cosa.
ademán. m. Movimiento o actitud de! cuerpo.
además. adv. A más de esto o aquello.
adenoides. Aumento excesivo de las amígdalas.
adentrarse. Penetrar en el interior de una cosa.
adentro. adv. En el interior.
adepto, ta. adj. Partidario de una persona, causa o idea.
aderezar. tr. Componer. adornar,
hermosear. Condimentar.
aderezo. m. Lo que adereza. Condimento.
adeudar. tr. Deber, tener deudas.
adherencia. f. Unión, pegadura. Parte añadida.

-------Diccionario básico de español.

29

adherente. p. a. de adherir. Que adhiere. Anexo. pegado
o unido a alguna cosa.
adhesión. f. Acción de adherirse.
adhesivo, va. adj. Capaz de adherirse. m. Pegamento.
ad hoc. adv. Locución latina que se aplica a lo que se dice
o hace sólo con un fin determinado.
adìción. f. Acción de añadir, agregar. Operación de sumar.
adicto, ta. adj. Dedicado. Muy inclinado.
adiestrar. tr. Hacer diestro. Enseñar, instruir. Guiar.
adinerado, da. p. p. de adinerar. adj. Que tiene mucho
dinero.
¡adiós! interj. A Dios. m. Despedida. Viene de la locución
¡A Dios te encomiendo!
adiposo, sa. Grasiento, lleno de grasa.
aditamento. m. Añadidura.
aditivo, va. adj. Que puede añadirse. m. Sustancia que se
agrega a otras para mejorar las cualidades que posee.
adivinanza. f. Acertijo. Dicho o conjunto de palabras con
sentido encubierto.
adivinar tr. Predecir el futuro. Descubrir algo oculto.
Acertar lo que se quiere decir.
adjetivo, va. adj. Voz que modifica directamente al
sustantivo, ya determinándolo o calificándolo.
adjudicar. tr. Declarar que una cosa pertenece a
alguien. Obtener. Ganar.

-------Diccionario básico de español.

30

adjunto, ta. adj. Unido, agregado.
adjurar. tr. Rogar encarecidamente una cosa.
administración. f. Acción de administrar. Dependencia
desde donde se administra.
administrar tr. Gobernar, regir, aplicar. Administrar los
bienes de una empresa. Suministrar. Dar los sacramentos.
admiración. f. Acción de admirar. Signo ortográfico (¡!)
que se pone antes y después de frases o palabras.
admirar. tr. Causar sorpresa la vista de algo inesperado o
extraordinario. Tener mucha estimación por alguien o algo.
admisible. adj. Que puede admitirse.
admitir. tr. Recibir o dar entrada. Aceptar. Permitir
admonición. f. Amonestación, reconvención.
adobar. tr. Componer, aderezar. Echar adobo a las carnes.
adobe. m. Masa de barro mezclada a veces con paja y
moldeada en forma de ladrillo para hacer paredes.
adobo. m. Salsa con que se sazona una comida.
adocenado, da. adj. Vulgar, sin mérito.
adocenar. tr. Ordenar por docenas. Comprender o
confundir a alguien entre gente de calidad inferior.
adoctrinar. tr. Pretender convencer de una
doctrina. Enseñar. Dar instrucción.
adolecer. intr. Caer enfermo o padecer una enfermedad
habitual. Estar sujeto a defectos o vicios.
adolescencia. f. Edad que sucede a la niñez.

-------Diccionario básico de español.

31

adonde. adv. A qué parte, a la parte que. Donde.
adondequiera. adv. A cualquiera parte.
adoptar. tr. Recibir como hijo. Recibir o admitir una
opinión, aprobándola y siguiéndola.
adoptivo, va. adj. Dícese de la persona adoptada.
adoquín. m. Piedra para empedrar. fig. y fam. Persona
torpe.
adorar. tr. Honrar a Dios. Reverenciar con mucho honor a
un ser considerándolo divino. Amar muchísimo.
adormecer. tr. Dar sueño. Acallar. Calmar. Entorpecerse.
adormitarse. prnl. Dormirse a medias.
adornar. tr. Embellecer, engalanar, con
adornos. Enaltecer.
adorno. m. Lo que se pone para embellecer.
adosar. tr. Poner una cosa por su espalda o envés pegada a
otra.
adquirir. tr. Ganar con su propio trabajo. Comprar.
adquisición. f. La cosa adquirida.
adrede. adv. De propósito. Con deliberada intención.
adredista. adj. Ecuad. Que por costumbre actúa adrede. U.
t. c. s.
adrenalina. f. Hormona segregada por las glándulas
suprarrenales.
adscribir tr. Inscribir. Agregar una persona al servicio de
otra, o de una institución.

-------Diccionario básico de español.

32

aduana. f. Oficina pública situada en costas y fronteras
para registrar las mercaderías y cobrar impuestos.
aducir. tr. Presentar pruebas, razones.
adueñarse. prnl. Hacerse dueño. adulación. f. Lisonja,
halago.
adular. tr. Decir lo que se cree puede gustar a otro.
Deleitar.
adulón, na. adj. El que adula servilmente.
adulterar intr. Cometer adulterio. Falsificar.
adulterio. m. Unión carnal ilegítima de hombre con mujer
siendo alguno de los dos o ambos casados.
adulto, ta. adj. Llegado a su mayor grado de
desarrollo. Mayor de edad.
adusto, ta. adj. Quemado, tostado. fig. Austero, rígido.
advenedizo, za. adj. Extranjero o forastero. No natural.
Persona humilde que al reunir cierta fortuna pretende
figurar entre gentes de más alta condición social.
advenimiento. m. Venida o llegada solemne.
adverbio. m. Parte de la oración que sirve para modificar la
significación del verbo o de otra palabra. Pueden ser de
lugar (aquí, lejos); de tiempo (ayer, hoy); de modo (bien,
fácilmente); de cantidad (mucho, bastante); de orden
(primeramente); de afirmación (sí); de negación (no) de
duda (acaso]...

-------Diccionario básico de español.

33

adversarío, ria. adj. Persona enemiga, contraria.
adversidad. f. Infortunio, desgracia.
adverso, sa. adj. Contrario, enemigo, desfavorable.
advertencia. f. Acción de advertir. Escrito breve en el que
se hace notar algo.
advertir. tr. Fijar en algo la atención, reparar,
observar. Aconsejar, prevenir.
adviento. m. Tiempo que precede a la Navidad.
adyacente. adj. Situado cerca de otra cosa.
aedo. m. Poeta de la antigua Grecia.
aeración. f. Introducción del aire
aéreo, a adj. Perteneciente al aire. fig. Sutil, vaporoso.
aerodinámica. f. Parte de la mecánica que estudia el
movimiento de los gases.
aeródromo. m. Campo liso para despegar y aterrizar
aviones.
aerolito. m. Parte de un bólido que cae sobre la Tierra.
aeromodelismo. m. Deporte de construcción y prueba de
pequeños aviones.
aeronáutica. f. Ciencia de la navegación aérea.
aeronaval. adj. Dícese el combate en que participan la
fuerza aérea y la naval.
aerosol. m. Suspensión de una sustancia en un medio
gaseoso.
afable. adj. Agradable. Dulce. Amable.

-------Diccionario básico de español.

34

afamado, da. adj. Famoso.
afán. m. Trabajo excesivo. Deseo vehemente. Trabajo
corporal de los obreros.
afanarse. prnl. Esforzarse.
afasia. f. Pérdida del habla a consecuencia de desorden
cerebral.
afear tr. Poner fea a una persona o cosa. Tachar.
afección. f. Impresión que causa alteración.
Afición. Enfermedad.
afectación. f. Falta de sencillez. Poner demasiado cuidado
en palabras y gestos de modo que pierdan naturalidad.
afectar. tr. Perder sencillez. Fingir. Perjudicar. Imponer
gravamen sobre algo. Hacer impresión una cosa en una
persona
afecto, ta. adj. Inclinado a una persona o cosa. Posesiones
o rentas sujetas a alguna carga u obligación. Persona
destinada a prestar servicios en una dependencia.
afecto. m. Pasión del ánimo como cariño, amor. También
odio e ira.
afeitar. tr. Quitarse la barba. Adornar.
aferente. adj. Que trae. Dícese del vaso conductor de
sangre que entra en un órgano.
aferrar. tr. Agarrar fuertemente.

-------Diccionario básico de español.

35

afianzar tr. Dar fianza por alguno, para seguridad o
cumplimiento de una obligación. Afirmar con clavos,
cuerdas. Apoyar. Asir.
afición. f. Inclinación a una persona o cosa.
aficionado, da. p.p.de aficionar. Que cultiva algún arte sin
tenerlo por oficio. Persona que practica un deporte sin
remuneración. Que gusta y asiste con frecuencia a un
espectáculo.
afiebrarse. prnl. Amér. Tener fiebre.
afijo. Elemento que se añade a una palabra para modificar
su significado.
afilar. tr. Sacar filo, hacer más delgado y agudo.
afiliación. f. Acción de afiliarse.
afiliar tr. Juntar. Unirse a una sociedad
afín. adj. Próximo, contiguo. Que tiene afinidad con otra
cosa. Parientes por afinidad.
afinar. tr. perfeccionar. Hacer cortés a una
persona. Purificar los metales. Poner en tono los
instrumentos y la voz. Hacer el encuadernador que la
cubierta de un libro sobresalga igual en todas partes.
afinidad. f. Semejanza con alguna cosa.
afirmar. tr. Poner firme. Asegurar o dar por cierta alguna
cosa. Sostener una declaración.
afirmativo, va. adj. Que afirma; que da por cierta una
cosa.

-------Diccionario básico de español.

36

aflautado, da. adj. De sonido semejante al de la flauta.
aflicción. f. Efecto de afligir o afligirse. Pena.
afligir tr. Causar pena, molestia o sufrimiento.
aflojar. tr. Disminuir la presión o tirantez. Ceder. Dejar de
emplear el mismo vigor o aplicación.
aflorar. intr. Asomar a la superficie un filón de mineral. tr.
Cernir la harina para obtener lo mejor.
afluente. m. Arroyo o río secundario que desagua en otro
principal. adj. Abundante en palabras.
afluir intr. Acudir en abundancia. Verter un río sus aguas
en otro.
afonía. f. Falta de voz.
afónico, ca. adj. Falto de voz o sonido.
aforismo. m. Sentencia breve y doctrina.
afortunado, da. p. p. de afortunar. adj. El que tiene fortuna
o buena suerte.
afrecho. m. Salvado, cáscara del grano desmenuzada por la
molienda.
afrenta. f. Insulto que causa deshonra. Peligro, apuro que
puede ocasionar vergüenza o deshonra.
afrentar. tr. Causar afrenta. Humillar.
africano, na. adj. Natural de África.
afrontar. tr. Poner una cosa enfrente de otra. Poner cara a
cara. Hacer cara a un peligro.

-------Diccionario básico de español.

37

afta. f. Úlcera pequeña, blanquecina, que se forma por
ciertas enfermedades de la mucosa de la boca o de otras
partes el tubo digestivo o en la mucosa genital.
afuera. adv. Fuera del sitio donde está; la expresión
¡afuera! se emplea para hacer que una o varias personas se
retiren de un lugar. &
agachada. f. Acción de agacharse. fig. Ardid, treta,
astucia.
agachar tr. Bajar una parte del cuerpo. Encogerse. fig.
Retirarse.
agalla. f. Carnosidad que se forma en árboles por picaduras
de insectos. Órgano respiratorio del pez. Costado de la
cabeza de un ave. Amígdala. fig. Ánimo esforzado.
agallarse. prnl. P. Rico. Molestarse en extremo
ágape. m. Convite, banquete.
agallú, a. adj. coloq. P. Rico. Dicho de una persona: De
carácter beligerante, agresiva. U. t. c. s.
agarradera. m. Asa o mango.
agarrado, da. p. p. de agarrar. fig. Mezquino, avaro.
agarrar. tr. Asir fuertemente con la mano. Contraer una
enfermedad. Arraigar, prender una planta.
agarrotar. tr. Apretar fuertemente los fardos con
cuerda. Ajustar mucho. Estrangular en el patíbulo o
garrote. Oprimir material o moralmente. Quedarse rígido
por el frío u otra causa.

-------Diccionario básico de español.

38

agasajar. tr. Tratar cariñosamente. Hospedar.
agasajo. m. Acción de agasajar.
ágata. m. Mineral. Cuarzo jaspeado, traslúcido y muy
duro, usado en joyería.
agazapar. tr. Agacharse. Encogerse.
agencia. f. Diligencia, solicitud. Oficio de agente.
Empresa que presta servicios y resuelve asuntos. Sucursal
de una empresa.
agenciar. tr. Hacer diligencias. Procurar, conseguir algo.
agenda. f. Libró en el que se apuntan cosas para hacer.
Temas a tratarse.
agente. adj. Que obra. m. Persona o cosa que produce un
efecto. Persona que obra con poder de otro.
agigantar. tr. fig. Dar a alguna cosa proporciones
gigantescas.
ágil. adj. Ligero, pronto. Persona que se mueve con
facilidad.
agio. m. Beneficio en el cambio de moneda. Especulación
sobre el alza y la baja de los fondos públicos.
Agiotaje: especulación abusiva.
agitación. f. Acción y efecto de agitarse.
agitador, ra. adj. Que agita.
agitar tr. Mover violentamente. Inquietar, turbar. fig.
Provocar la inquietud pública o social.

-------Diccionario básico de español.

39

aglomerar. tr. Amontonar, juntar. Unir fragmentos de
una o varias sustancias con un aglomerante.
aglutinar tr. Unir, pegar una cosa con otra. Reunirse y
ligarse entre sí fragmentos, glóbulos o corpúsculos
mediante sustancias viscosas, bituminosas, de modo que
formen un cuerpo compacto.
agnosticismo. m. Doctrina filosófica que declara que no se
puede conocer lo absoluto y reduce la ciencia al
conocimiento de los fenómenos naturales.
agobiar. tr. Inclinar el cuerpo hacia
abajo. Humillar. Abatir. Causar molestia.
agobio. m. Sofocación. Angustia. agolpar. tr. Juntar de
golpe en un lugar. fig. Juntarse de golpe muchas personas
en un lugar. fig. Venir juntas y de golpe ciertas cosas
agonizar. tr. Auxiliar al moribundo a bien morir. Molestar.
Estar el enfermo en la agonía. Terminarse algo.
ágora. m. Plaza pública en la antigua Grecia.
agorero, ra. adj. Que adivina por agüeros.
agosto. m. Octavo mes del año. Cosecha.
agotar. tr. Extraer todo el líquido. Gastar todo, consumir.
agraciado, da. adj. Bien parecido. Con gracia.
agraciar tr. Dar o aumentar a una persona o cosa gracia y
buen parecer. Conceder alguna gracia o merced.
agradable. adj. Que produce agrado.
agradar. intr. Complacer, gustar. Sentir agrado o gusto.

-------Diccionario básico de español.

40

agradecer. tr. Sentir gratitud. Corresponder. Mostrar de
palabra gratitud.
agradecimiento. m. Gratitud.
agrandar tr. Hacer más grande alguna cosa.
agrario, ria. adj. Perteneciente al campo.
agravar tr. Aumentar el peso de algo. Oprimir con
gravámenes. Exagerar algo para que parezca más grave.
agraviar tr. Hacer agravio. Rendir,
apesadumbrar. Ofender.
agraz. m. Uva sin madurar. Zumo que se saca de la uva
sin madurar. fig. Amargura, disgusto.
agredir. tr. Cometer agresión.
agregado, da. p. p. de agregar. m. Conjunto de cosas que
forman un cuerpo. Funcionario adscripto a una misión
diplomática.
agregar tr. Unir o juntar personas o cosas. Decir o escribir
algo a lo ya dicho o escrito.
agremiación. f. Acción de agremiarse.
agremiar tr. Reunir en gremio o corporación regida por
leyes. Reunirse personas de la misma profesión u oficio
para ayudarse y defender sus intereses.
agresión. f. Acción y efecto de agredir. Acto contrario al
derecho de otro.
agresivo, va. adj. Que falta al respeto, ofende o provoca a
los demás. Que implica provocación o ataque.

-------Diccionario básico de español.

41

agreste. adj. Campesino o perteneciente al
campo. Inculto o lleno de maleza. fig. Rudo, tosco.
agriar. tr. Poner agria alguna cosa. fig. Irritar. m.
Cinamomo, árbol.
agrícola. adj. Perteneciente a la agricultura.
agricultor, ra. m. y f. Persona que cultiva la tierra.
agricultura. f. Labranza o cultivo de la tierra.
agrietar tr. Abrir grietas.
agrimensor m. El que mide terrenos.
agrio, a. adj. De sabor ácido. Acre. fig. Abrupto. fig.
Respuesta agria, contestación violenta.
agriodulce. m. Filip. Agridulce
agro. m. Campo, tierra de labranza. agronomía. f. Ciencia
de la agricultura.
agropecuario, ria. adj. Que tiene relación con la
agricultura y la ganadería.
agrupación. f. Conjunto de personas agrupadas.
agrupar tr. Reunir en grupo. Apiñar.
agua. f. Cuerpo formado por la combinación de una parte
de oxígeno y dos de hidrógeno. Licor o perfume que se
obtienen por infusión, disolución o emulsión de plantas,
flores o frutos y que se usan en medicina y
perfumería. Destello de las piedras preciosas, telas, plumas
o maderas. Orina. En la naturaleza el agua se presenta en
estado líquido: mares, ríos, arroyos; gaseoso: vapor de

-------Diccionario básico de español.

42

agua, nubes, y sólido: témpanos. Potable, la que no tiene
impurezas y se puede beber.
aguacero. m. Lluvia repentina, abundante y de poca
duración.
aguacil. m. Alguacil. Arg. y Urug. Libélula, caballito del
diablo.
aguachento, ta. adj. Amér. Lo que pierde su jugo y sales
por exceso de agua.
aguada. f. Sitio de agua potable. Color diluido en
agua. Provisión de agua potable en un buque
aguadero, ra. adj. Sitio donde beben los animales
salvajes. Lugar donde se lanzan las maderas a los ríos para
conducirlas a flote.
aguafiestas. com. Persona que turba una fiesta.
aguafuerte. Lámina grabada con ácido.
agualotoso, sa. adj. Nic. Que tiene exceso de agua.
aguamarina. f. Piedra preciosa, variedad de berilo de color
celeste verdoso.
aguamielero, ra. m. y f. Méx. Persona que extrae aguamiel
para la elaboración del pulque.
aguantar tr. Reprimir, contener. Tolerar con disgusto.
aguante. m. Sufrimiento. Paciencia. Fortaleza.
aguar. tr. Mezclar agua con vino. fig. Turbar, interrumpir,
frustrar.
aguardar tr. Estar esperando. Dar tiempo.

-------Diccionario básico de español.

43

aguardiente. m. Bebida con alcohol destilado.
aguarrás. m. Aceite de trementina volátil, Se usa en
medicina y la industria.
aguatero, ra. m. y f. Persona que tiene por oficio llevar o
vender agua. Aguador.
agudeza. f. Sutileza. . Perspicacia de la vista, oído u olfato.
Calidad de agudo.
agudizar. tr. Hacer aguda una cosa. Tomar carácter agudo
una enfermedad.
agudo, da. adj. Delgado, sutil. Se dice del filo o punta de
armas o instrumentos. fig. Sutil, perspicaz. Enfermedad
grave y corta. fig. Vista, oído y olfato sensibles.
agüero. m. Presagio. Pronóstico.
aguerrido, da. adj. Ejercitado en la guerra.
aguijón. m. Púa de insectos. Punta. Estímulo.
aguijonear. tr. Picar con el aguijón. Estimular, molestar.
águila. f. Ave rapaz diurna de 80 a 90 cm de altura, pico
recto en la base y curvo en la punta. de vista muy buena,
fuerte musculatura y vuelo rapidísimo. Enseña principal de
la legión romana. Moneda de oro de México y también de
los Estados Unidos de América. Pez. especie de
raya. Astr. Constelación.
aguileño, ña. adj. Rostro largo y delgado. Nariz
encorvada.
aguilucho. m. Pollo del águila.

-------Diccionario básico de español.

44

aguinaldo. m. Regalo dado en Navidad o
Reyes. Villancico. Arg. Sobresueldo que se da al
asalariado para Navidad.
agüite. m. El Salv. decaimiento (º abatimiento).
aguja. f. Barrita de metal, hueso. madera, con un ojo,
donde se pasa el hilo o cuerda para coser. Tubito para
aplicar inyecciones. Barrita que marca las horas en el
reloj. Vías movibles para cambiar la dirección de un
tren. Pez lofobranquio largo y delgado.
agujero. m. Abertura más o menos redonda en una cosa.
agusanarse. Criar gusanos.
aguzado, da. adj. Que tiene forma aguda.
aguzar. tr. Sacar punta. Despabilar. Forzar para que se
preste atención.
¡ah! interj. que denota sorpresa, pena, admiración.
ahí. adv. En ese lugar. En la frase: ahí está la dificultad,
significa en esto o en eso; precedido de las preposiciones
de o por significa esto o eso. Ej.: de ahí se deduce. m. adv.
Por ahí, por parajes indeterminados
ahijado, da. m. y f. Cualquiera persona respecto de sus
padrinos.
ahijar tr. Adoptar al hijo ajeno.
¡ahijuna! Arg. y Chile. Interjección de admiración o
insulto.
ahínco. m. Eficacia. empeño, diligencia.

-------Diccionario básico de español.

45

ahíto, ta. adj. El que sufre indigestión. Cansado o
fastidiado.
ahogado, da. p. p. de ahogar. m. y f. El que muere por
falta de respiración. adj. Sitio estrecho.
ahogar tr. Quitar la vida impidiéndole la
respiración. Apagar. Oprimir, acongojar. Sentir sofocación
o ahogo.
ahogo. m. fig. Aprieto, congoja, aflicción grande.
Apremio, prisa.
ahondar. tr. Hacer más honda una
cavidad. Excavar. Escudriñar lo recóndito de un asunto.
ahora. adv. A esta hora. En el tiempo presente.
ahorcar. tr. Quitar la vida colgándolo de una horca.
ahorrar. tr. Economizar, guardar. Evitar un riesgo o
dificultad.
ahuecar. tr. Poner hueca alguna cosa. Mullir. Hincharse,
engreírse.
ahuizotada. f. Méx. Acción molesta.
ahumar. tr. Poner al humo alguna cosa.
ahuyama. (De auyama). f. Col. calabacera (º planta
cucurbitácea). º 2. Col. calabaza (º fruto).
ahuyentar. tr. Hacer huir. Desechar.
aimará. adj. Indio que habita entre Perú y Bolivia.
aindiado, da. adj. Amér. Que tiene el color y las facciones
propios de los indios.

-------Diccionario básico de español.

46

aire. m. Fluido que respiramos. Atmósfera.
Viento. Parecido, semejante. Vivir del aire, sin recursos
conocidos o seguros.
airear tr. Poner aire, ventilar. Dar publicidad a alguna
cosa.
airoso, sa. adj. Lugar donde hay aire. Elegante.
aislacionismo. m. Tendencia opuesta al intervencionismo
en los asuntos internacionales. Sostiene la completa
independencia de los estados para resolver sus asuntos
internos.
aislar tr. Cercar de agua por todas partes un sitio. Separar
por medio de aisladores un cuerpo electrizado.
¡ajá! Interjección que se emplea para indicar aprobación.
ajar. tr. Maltratar, manosear, arrugar, marchìtar. m.Tierra
sembrada de ajos.
ajedrez. m. Juego con piezas movibles sobre un tablero.
ajenjo. m. Planta aromática. Licor.
ajeno, na. adj. Perteneciente a otro. Distante. Ser ajeno a
alguien, no tener relación con él.
ajetrear. tr. Molestar, mover mucho, cansar con órdenes
diversas o imponiendo trabajo excesivo.
ají. m. Pimiento, a veces picante.
ajo. m. Planta cuyo bulbo se usa como condimento. Diente
o parte del bulbo. Palabrota.
ajochar. tr. Perú. Presionar, perseguir, asediar.

-------Diccionario básico de español.

47

ajuar. m. Conjunto de muebles y ropas que se usan en la
casa. Lo que lleva la mujer al matrimonio.
ajustar. tr. Poner justo una cosa con otra.
Conformar. Apretar. Arreglar. Ponerse de acuerdo. Cuba
y Nic. Contratar a destajo.
ajuste. m. Acción y efecto de ajustar. Encaje que tienen las
partes para el efecto de ajustar o cerrar.
ajusticiar tr. Castigar al reo con la pena de muerte.
ala. m. Parte del cuerpo de algunos animales que sirve para
volar. Parte inferior del sombrero que rodea a la copa.
Lados de la nariz. Parte del avión que sirve para sustentar
el aparato en vuelo. Arrastrar el ala, enamorar.
ala. interj. Col. U. para dirigirse cariñosamente a alguien o
reclamar su atención.
Alá. m. Nombre que dan a Dios los mahometanos.
alabar. tr. Elogiar. Celebrar.
alabarda. f. Arma más bien defensiva y debe eso a su
peculiar diseño que no tienen las armas ofensivas, con
cuchilla de media luna.
alabardero. m. Soldado armado con alabarda.
alabastro. m. Mármol traslúcido.
alacena. f. Armario abierto en la pared para guardar cosas.
alacrán. m. Arácnido con aguijón venenoso. Pieza del
freno de los caballos que sirve para sujetar la barbada al
bocado.

-------Diccionario básico de español.

48

alado, da. adj. Que tiene forma de ala. Ligero. veloz.
alairito. adv. Ecuad. A la vista, a la mano.
alambique. m. Aparato que se usa para destilar.
alambrar. tr. Cercar un sitio con alambre.
alambre. m. Hilo tirado de metal.
alameda. f. Sitio poblado de álamos. Paseo.
álamo. m. Árbol originario de España. Se eleva a
considerable altura. Su madera es muy resistente al agua y
se emplea en construcciones.
alarde. m. Ostentación y gala que se hace de alguna
cosa. Formación militar.
alargar. tr. Dar longitud a una cosa. Extender los
límites. Estirar.
alarido. m. Grito de guerra. Grito lastimero.
alarma. f. Aviso o señal. Susto, sobresalto.
alarmar. tr. Dar alarma. Asustar.
alarmista. adj. Persona que difunde noticias alarmantes.
a látere. com. Expresión latina que significa al lado.
alazán. m. Caballo de pelo de color de canela.
alba. f. Amanecer. Primera luz del día antes de salir el sol
. Túnica blanca. Romper, rayar, quebrar o reír el alba,
amanecer.
albacea. com. Persona encargada por el testador para
cumplir su última voluntad.
albahaca. f. Planta aromática usada como condimento.

-------Diccionario básico de español.

49

albañil. m. Maestro u oficial de albañilería.
albañilería. f. Arte de construir edificios u obras en que se
emplean ladrillos, cal, cemento, arena, yeso y otros
materiales.
albardado, da. adj. Se dice del animal que tiene el pelo del
lomo de diferente color.
albardilla. f. Silla para domar potros. Lana tupida del lomo
de los ovinos. Caballete de muro.
albardón. m Aparejo de caballería para montar. Arg.
Loma o faja de tierra entre lagunas o charcos.
albaricoque. m Fruto de albaricoquero. Damasco.
albatros. m. Ave palmípeda de plumaje blanco, muy voraz
y buena voladora. Vive en las regiones frías.
albedrío. m. Libertad de actuar. Antojo o capricho.
albergue. m. Lugar para hospedarse. Casa para huérfanos.
albino, na. adj. De piel y pelo blancos.
albo, ba. adj. Blanco. Se usa en poesía.
albóndiga. f. Bola de carne picada y mezclada con huevos
y condimentos.
albor. m. Luz del alba.
alborada. f. Amanecer. Acción de guerra al
amanecer. Serenata que se da cuando amanece.
albornoz. m. Tela gruesa. Capa con capucha. Salida de
baño de tela de toalla.

-------Diccionario básico de español.

50

alborotado, da. p. p. de alborotar adj. Pelo revuelto y
enmarañado. Inquieto, díscolo, revoltoso.
alborotar tr. Inquietar, alterar, conmover. Sublevar.
Causar alegría. Tratándose del mar, encresparse.
alboroto. m. Vocerío causado por una o varias
personas. Tumulto. Asonada. motín. Sobresalto,.
inquietud. Méx. Alborozo, alegría. Amér. Central. Roscas
de maíz con azúcar y miel.
alborozo. m. Gran alegría. albricias, júbilo.
álbum. m. Libro en blanco para escribir, firmar, pegar
fotos, etcétera.
albúmina. f. Sustancia que se halla en la clara del huevo,
sangre, músculos, leche y queso.
albur m. Pez de río. Contingencia o azar. Riesgo
albura. f. Blancura perfecta.
alcachofa. f. Planta de flor comestible. Arg.
Alcaucil. Pieza agujereada por donde sale el agua de la
regadera.
alcahuete, ta. m. y f. Persona o cosa que encubre lo que se
quiere ocultar. Chismoso. Soplón.
alcaide. m. El que tiene a su cargo la custodia de los
presos.
alcaidía. f. Empleo de alcaide. Casa u oficina del alcaide.
alcalde. m. Jefe del municipio.
alcaldía. f. Cargo de alcalde.

-------Diccionario básico de español.

51

alcaloide. m. Sustancia con propiedades alcalinas, como
el opio, la quinina y la morfina.
alcance. m. Seguimiento, persecución. Capacidad o
talento.
alcancía. f. Vasija para guardar dinero.
alcanfor. m. Producto de olor característico. Se usa en
medicina e industria.
alcantarilla. t. Puentecillo para que debajo pasen las
aguas. Sumidero de aguas sucias.
alcanzar. tr. Llegar a juntarse con otra persona o cosa que
va delante. Tomar algo alargando la mano hasta llegar a
ella. Percibir con los sentidos
alcanzativo, va. adj. El Salv. suspicaz.alcázar. m.
Fortaleza. Casa real o habitación de príncipe.
alcapurria. f. P. Rico. Fritura en forma de croqueta grande,
hecha de yautía o plátano rallados, rellena de carne.
alce. m. Anta. Mamífero rumiante más corpulento que el
ciervo.
alcista. adj. Perteneciente al alza de los valores en la
bolsa.
alcoba. f. Aposento destinado a dormir.
alcohol. m. Líquido que se obtiene por destilación.
desnaturalizado: el que se mezcla con sustancias para
hacerlo desagradable al gusto.

-------Diccionario básico de español.

52

alcoholismo. m. Abuso de bebidas alcohólicas.
Enfermedad producida por el alcohol.
Alcorán. m. Libro sagrado de los musulmanes.
alcornoque. m Árbol siempre verde de 8 a 10 m de altura,
de madera dura, y de cuya corteza se saca el corcho. fig.
Persona ignorante y dura para entender.
alcurnia. f. Ascendencia. Linaje.
alcuza. f. Recipiente para aceite.
aldaba. f. Llamador de puerta.
aldea. f. Pueblo de escaso vecindario.
Aldebarán. Estrella de primera magnitud en la
constelación de Tauro.
alear. intr. Mover las alas. Mezclar metales,
fundiéndolos.
aleatorio, ria. adj. Perteneciente al juego de
azar. Dependiente de un suceso casual.
aleccionar tr. Instruir, amaestrar, enseñar.
aledaño, ña. adj. Confinante. lindante. Tierra o campo que
linda con un pueblo y se considera parte de él. Confín,
término, límite,
alegar. tr. Citar, traer una prueba a favor. Exponer
méritos. Amér. Disputar, altercar.
alegato. m. Escrito en el que expone el abogado razones a
favor de su cliente. Amér. Disputa, discusión.

-------Diccionario básico de español.

53

alegoría. f. Creación en virtud de la cual una cosa
representa o significa otra diferente. En escultura y
pintura, representación simbólica de ideas abstractas por
medio de figuras, grupos de éstas o atributos. En un
discurso o escrito figura que consiste en hacer patente por
medio de varias metáforas consecutivas un sentido recto y
uno figurado, ambos completos a fin de dar a entender una
cosa expresando otra diferente.
alegrar. tr. Causar alegría. Avivar. Hermosear.
alegreto. adv. m. Movimiento musical menos vivo que el
alegro.
alegría. f. Grato y vivo estado del ánimo.
alegro. adv. m. Movimiento musical moderadamente vivo.
alegrón. m. Alegría intensa y repentina. Llamarada.
alejandrino, na. adj. Natural de Alejandría. Egipto. Verso
de catorce sílabas dividido en dos hemistiquios.
alejar. tr. Poner lejos.
alelar. tr. Atontar.
aleluya. Voz que usa la Iglesia en demostración de júbilo,
especialmente en Pascua. Úsase también como ìnterjección
de júbilo.
alemán, na. adj. Natural de Alemania.
alentar. intr. Respirar. Descansar del trabajo. tr. Animar,
infundir aliciente.Dar ánimo o aliento.

-------Diccionario básico de español.

54

alergia. f. Conjunto de fenómenos respiratorios,
nerviosos o eruptivos producidos en el organismo por la
absorción de ciertas sustancias que provocan una reacción
o sensibilidad especial.
alero. m. Parte inferior del tejado que sirve para desviar el
agua de la lluvia.
alerón. m. Aleta giratoria de la parte posterior de las alas
de un avión y que tiene como objeto maniobrar con el
aparato. Cada una de las extremidades laterales del puente
de un buque.
alerta. adv. Con atención. adj. Atento, vigilante.
aleta. f. Membrana que sirve para nadar a peces y otros
animales.
aletargar tr. Causar letargo.
aletear intr. Mover las alas sin echar a volar. Mover los
brazos.
aleteo. m. Acción de aletear.
aleve. adj. Traidor. Alevoso
alevosía. f. Cautela con que se ha cometido un delito.
Traición.
alfa. f. Primera letra del alfabeto griego. Alfa y omega,
principio y fin.
alevoso. adj. Traidor. Aleve
alfabetear. tr. Cuba. alfabetizar (º ordenar
alfabéticamente).

-------Diccionario básico de español.

55

alfabetizar. tr. Ordenar alfabéticamente. Enseñar a leer y
escribir a los que no saben.
alfabetizando, da. m. y f. Ecuad. Persona que se encuentra
en período de alfabetización, especialmente si se trata de
adultos.
alfabeto. m. Abecedarìo.
alfajor. m. Argent. y Chile. Golosina compuesta de dos
piezas de masa adheridas con dulce.
alfalfar. m. Tierra sembrada de alfalfa.
alfanje. m. Sable corto y corvo con filo en un solo lado y
por los dos en la punta.
alfarería. f. Arte de fabricar vasijas de barro.
alféizar. m. Reborde de la pared en la ventana.
alfeñique. m. Pasta de azúcar en barra, cocida en aceite de
almendras. Persona delicada de cuerpo y complexión.
alférez. m. Oficial del ejército en el grado inferior.
alfil. m. Pieza del juego de ajedrez.
alfiler m. Clavillo de metal de uso vario.
alfombra. f. Tejido para cubrir pisos.
alforja. f. Especie de bolsa abierta en el centro, que forma
dos bolsas que se llevan al hombro.
alforza. f. Doblez o pliegue en las prendas. fig. Cicatriz.
alga. f. Planta acuática, sin flor.
algarabía. f. Lengua árabe. fíg. Lengua y escritura
ininteligible. Gritería confusa. Enredo, maraña.

-------Diccionario básico de español.

56

algarada. f. Tropa de a caballo. Vocerío.
algarrobo. m. Árbol corpulento, cuyo fruto es una vaina
con semillas llamada algarroba.
algazara. f. Ruido de voces alegres.
álgebra. f. Parte de las matemáticas que trata de la cantidad
considerada en general y la representa por letras y otros
signos.
-algia. Afijo que significa dolor y entra en la formación de
palabras.
álgido, da. adj. Muy frío. En Med., acompañado de frío
glacial.
algo. Pron. indet. con que se designa lo que no se puede o
quiere nombrar. Cantidad pequeña.
algodón. m. Planta textil y oleaginosa. Borra que envuelve
a las semillas. Tejido de esta borra.
alguacil. m. Oficial de justicia. Especie de araña. Aguacil.
alguien. Pron. indet. con que se significa a una
persona. Persona de importancia.
algún. adj. Apócope de alguno. Se emplea antes de
nombres masculinos: algún hombre, algún tiempo.
alguno, na. Adj. que se aplica a una persona o cosa con
respecto a otras. Bastante.
alhaja. t. Joya. Adorno o mueble preciosos. Persona o
animal de excelentes condiciones.
alharaca. f. Gran demostración de alegría, ira, queja, etc.

-------Diccionario básico de español.

57

alhelí. f. Planta de jardín, de flor amarilla y otros colores.
aliado, da. p. p. de aliar. adj. Persona a quien uno se ha
unido.
alianza. f. Acción de aliarse personas o países. Pacto.
Anillo matrimonial.
aliar tr. Poner de acuerdo y reunir para un fin.
alias. adv. latino. De otro modo, por otro nombre.
alicaído, da. adj. Caído de alas. Débil. Triste.
alicate. m. Tenacilla de acero de brazos encorvados y
puntas cuadrangulares para torcer alambres y otros usos.
aliciente. m. Atractivo o incentivo.
alïcuota. adj. Parte que mide exactamente a un todo. Parte
proporcional.
alienado, da. adj. Loco, demente.
alienígeno, na. adj. Extraño, extraterrestre.
aliento. m. Acción de alentar. Aire que se respira. Vigor
del ánimo.
aligerar tr. Hacer más ligero. Aliviar.
alimaña. f. Animal dañino.
alimentación. f. Accìón y efecto de alimentarse.
alimentar. tr. Dar alimento. Poner combustible a una
máquina.
alimento. m. La comida y bebida que el hombre y los
animales consumen para subsistir. Sostén. fomento,
pábulo.

-------Diccionario básico de español.

58

alinear tr. Poner en línea recta.
aliño. m. Acción de aliñar. Lo que sirve para aliñar a una
persona o cosa. Condimento.
alisar tr. Poner lisa alguna cosa.
alíscafo; aliscafo. m. Embarcación hidrodinámica para
transporte de pasajeros y carga.
alisios. adj. Vientos fijos que soplan de la zona tórrida, con
inclinación del Nordeste al Sudeste, según el hemisferio.
alistar tr. Anotar en lista. Disponer. Entrar en la milicia.
aliviar tr. Disminuir la carga, el pesar.
alivio. m. Acción de aliviar.
aljaba. f. Caja portátil para llevar flechas.
aljamía. f. Nombre dado por los moros a la lengua
castellana. Texto español en letra arábiga.
aljibe. m. Cisterna para el agua de lluvia.
alma. f. Sustancia espiritual e inmortal. capaz de entender,
querer y sentir, que informa al cuerpo humano y junto con
él constituye !a esencia del ser humano. Persona, habitante,
individuo. Parte principal de una cosa.
almacén. m. Local donde se guardan o venden
mercancías.
almadía. f. Especie de embarcación hecha con troncos.
almanaque. m. Calendario con indicaciones varias, días,
meses y año; datos astronómicos, efemérides y fiestas
religiosas y civiles.

-------Diccionario básico de español.

59

almeja. f. Molusco de carne comestible.
almena. f. Diente de un muro de fortaleza.
almendra. f. Fruto del almendro. Drupa oblonga cubierta
por un endocarpio leñoso, o hueso, que contiene la semilla
envuelta en una película de color de canela.
almíbar. m. Azúcar disuelto en agua, cocido y espesado.
almibarar tr. Cubrir con almíbar. Hablar con dulzura.
almidón. m. Fécula, especialmente de los cereales.
almidonar tr. Mojar la ropa con almidón.
alminar. m. Torre de mezquita desde donde el almuédano
convoca a los mahometanos en las horas de la oración.
almirantazgo. m. Alto tribunal de la armada. Conjunto de
los almirantes.
almirante. m. Oficial supremo de la marina.
almohada. f. Colchoncillo para apoyar la cabeza en la
cama.
almohadilla. diminutivo de almohada. Chile. Agarrador
para la plancha. Cajita aplanada con un acolchado
empapado en tinta para humedecer los sellos.
almohadón. m. Colchoncillo que sirve para sentarse o
apoyarse.
almorrana. f. Tumorcillo sanguíneo que se forma en la
parte exterior del ano.
almorzar. tr. Tomar el almuerzo.
almuédano. m. Musulmán que llama a la oración.

-------Diccionario básico de español.

60

almuerzo. m. Comida que se toma por la
mañana. Comida del mediodía o primeras horas de la
tarde.
alocar tr. Causar locura.
alocución. f. Discurso breve.
áloe. m. Planta de jugo amargo.
aloja. f. Bebida de agua, miel y especias. Arg. Bebida
hecha con algarrobas.
alojamiento. m. Lugar donde uno está alojado.
alojar. tr. Hospedar. Colocar una cosa dentro de otra.
alondra. f. Pájaro de color pardo en el lomo y blanco sucio
en el vientre. Mide 15 a 20 cm de largo; su cola es
ahorquillada.
alongar tr. Alargar, hacer más larga o duradera una cosa.
alpaca. f. Mamífero rumiante propio de América del Sur.
Variedad doméstica de la vicuña. Pelo de este animal.
Paño hecho con este pelo. Metal blanco.
alpargata. f. Calzado de lona y soga.
alpinismo. m. Deporte que consiste en subir montañas
altas. Se originó en los Alpes, cordillera de Europa.
alpiste. m. Planta cuyas semillas sirven de alimento a
pájaros.
alquilar. tr. Dar a otro alguna cosa para que la use un
tiempo mediante un pago establecido.
alquiler. m. Precio en que se alquila una cosa.

-------Diccionario básico de español.

61

alquimia. f. Arte con el que en la antigüedad se pretendía
cambiar metales en oro.
alquitrán. m. Sustancia untuosa, oscura, residuo de la
hulla, y de otras sustancias.
alrededor adv. En torno de, cerca.
alta. f. Danza antigua. Orden que se da a un enfermo para
indicar que ya está sano. Ingreso de una persona a una
institución.
altanería. f. Altura. Vuelo alto de algunas aves. Caza que
se hace con aves de vuelo alto. Altivez, soberbia.
altar m. Monumento para hacer sacrificios. mayor, es el
principal de una iglesia. donde se coloca la imagen del
santo titular.
altavoz. m. Aparato que aumenta los sonidos.
alteración. f. Acción de alterarse. Sobresalto.
inquietud. Alboroto, tumulto, motín. Altercado, disputa.
alterar. tr. Cambiar la esencia o forma de una
cosa. Perturbar. trastornar. Estropear. dañar,
descomponer.
altercar intr. Disputar. Porfiar.
álter ego. Expr. lat. que significa: otro yo. Persona en
quien se tiene absoluta confianza o puede hacer las veces
de uno sin restricción.
alternar. ir. Repetir una tras otra cosas distintas. Turnarse.
Tener comunicación amistosa unas personas con otras.

-------Diccionario básico de español.

62

altibajo. m. Desigualdades en un terreno. Tela antigua.
altillo. m. Arg. Desván. Cuarto pequeño en los altos de una
casa donde se guardan cosas.
altímetro. m. Instrumento para medir la altura
altiplanicie. f. Meseta extensa y muy alta.
Altiplano. m. BoI. y Arg. Altipampa.
altisonante. adj. Lenguaje o estilo con voces afectadas o
sonoras.
altitud. f. Altura. Dimensión de un cuerpo perpendicular a
la base.
altivez. f. Orgullo, soberbia.
alto, ta. adj. Levantado. Más elevado. Excelente.
altoparlante. m. Altavoz.
altruismo. m. Afán por el bien ajeno.
altura. f. Elevación de un cuerpo sobre la superficie
terrestre. Dimensión de los cuerpos perpendicular a la
base. fig. Alteza, excelencia.
alubia. f. Judía.
alucinación. f. Sensación que no va precedida por
impresiones de los sentidos. Algo imaginario.
alucinar. tr. Engañar haciendo que se tome una cosa por
otra. Ofuscar, confundir.
alud. m. Gran masa de nieve que se derrumba. Lo que se
precipita en cantidad.
aludir intr. Referirse a personas o cosas sin mencionarlas.

-------Diccionario básico de español.

63

alumbrado. m. Conjunto de luces que iluminan un sitio.
alumbramiento. m. Nacimiento. Parto de la mujer.
alumbrar. tr. Llenar de luz y claridad. Poner luz en un
lugar. Acompañar con luz a otro. Dar vista al
ciego. Disipar un error. Ilustrar, enseñar.
aluminio. m. Metal de color y brillo parecidos a los de la
plata.
alumno, na. m. y f. Persona criada o educada desde la
niñez. Cualquier discípulo respecto de su maestro, escuela
o materia que aprende.
alunado, da. adj. Lunático.
alunizaje. m. Acción y efecto de alunizar.
alunizar. Intr. Posarse en la superficie de la Luna un
aparato astronáutico.
alusión. f. Acción de aludir.
aluvión. f. Avenida fuerte de agua o inundación. fig.
Cantidad grande de personas.
alveolo o alvéolo. m. Celdilla de un panal. Fositas donde
terminan los bronquios y que forman el pulmón. Cavidad
donde están los dientes.
alza. f. Aumento de precio de alguna cosa.
alzada. f. Altura del caballo desde el rodete del talón de la
mano hasta la parte más elevada de la cruz.
alzamiento. m. Rebelión. Puja que se hace en una subasta.

-------Diccionario básico de español.

64

alzar. tr. Levantar. Mover hacia arriba. Elevar la hostia
y el cáliz después de la consagración. Quitar o llevarse
alguna cosa.
allá. adv. Lugar menos determinado que allí. En el otro
mundo.
allanar. tr. Poner llana una superficie de terreno u otra
cosa. Vencer una dificultad. Pacificar. Facilitar. Entrar a la
fuerza en casa ajena.
allegado, da. adj. Cercano, próximo. Pariente. Partidario.
allegar tr. Recoger o juntar. Arrimar. Agregar, añadir.
allende. adv. De la parte de allá. &
ama. f. Señora o cabeza de la casa. de leche, mujer que
cría a sus pechos a una criatura ajena. de llaves, que cuida
de la economía de una casa.
amable. adj. Digno de ser amado. Afable, cariñoso.
amado, da. p. p. de amar. m. y f. Persona amada.
amaestrar tr. Enseñar o adiestrar.
amagar tr. Dejar ver la intención de hacer algo. intr. Estar
próximo a sobrevenir. Empezar a manifestarse síntomas de
enfermedad.
amainar tr. Recoger las velas de un barco. intr. Tratándose
del viento, aflojar, perder su fuerza.. Ceder un deseo.
amalgamar. tr. Combinar mercurio con otros metales.
Mezclar cosas distintas.

-------Diccionario básico de español.

65

amancay. m. Planta sudamericana, especie de narciso
amarillo. Es común en los Parques Nacionales del sur de la
República Argentina.
amanecer. m. Empezar a aparecer la luz del día. Estar en
un lugar al aparecer la luz del día. Aparecer algo al rayar
el día
amanerarse. pml. Contraer un artista, escritor u orador el
vicio de dar a sus obras uniformidad y monotonía. Tener
modales afectados y faltos de sencillez.
amanesquera. f. Nic. Fiesta o reunión que se prolonga
hasta el amanecer.
amansador, ra. m. Que amansa. f. Arg. Palenque u horcón
para desbravar potros. Antesala, espera prolongada.
amansar. ir. Hacer manso a un
animal. Domesticarlo. Sosegar, apaciguar.
amante. p. a. de amar. Que ama. m. pl. Amantes. Hombre
y mujer que se aman. m. y f. Que mantienen relaciones
ilícitas.
amanuense. com. Persona que escribe al dictado.
amapola. f. Planta silvestre, de flor roja. que crece en los
sembrados. Es sudorífica y sus semillas se emplean en
medicina.
amar tr. Tener amor a personas o cosas. Desear.
amarcigado, da. (De amacigado). adj. Perú. Dicho de una
persona: De piel algo morena.

-------Diccionario básico de español.

amargar. intr. Tener alguna cosa gusto o sabor
desagradable. Causar aflicción o disgusto.
amargo, ga. adj. Que amarga. fìg. Que está afligido o
disgustado. Arg. y Urug. Cimarrón, mate sin azúcar.
amargura. f. Gusto amargo. Aflicción, disgusto
amarìllear. intr. Ir tomando color amarillo. Palidecer.
amarillo, lla. adj. De color semejante al del oro,
limón. Tercer color del espectro solar.
amariposado, da. adj. De figura semejante a la de la
mariposa.
amarra. f. Correa de los caballos. Cuerda para asegurar
una embarcación.
amarrar tr. Atar y asegurar por medio de cuerdas.
amasandería. f. Chile. panadería (º lugar donde se hace
pan).
amasar. tr. Formar una masa con harina, o yeso, o tierra,
etc., mezclada con agua u otro líquido. Unir, amalgamar.
Disponer bien las cosas para lograr lo que se quiere.
amasijo. m. Porción de harina amasada para hacer el pan.
Porción de masa hecha con otras sustancias. Obra,
tarea. Mezcla de ideas diferentes que causan confusión.
amatista. f. Piedra de cuarzo transparente de color de
violeta, de gran valor.
amatorio, ria. adj. Relativo al amor. Que induce a amar.

66

-------Diccionario básico de español.

67

amazona. f. Mujer que monta a caballo. Mujer guerrera,
de ánimo varonil.
ambages. m. pl. Rodeos o caminos. Rodeo de palabras.
ámbar. m. Resina fósil que se emplea en collares,
boquillas, etc. Perfume delicado.
ambición. f. Deseo ardiente de conseguir fama, dinero o
poder.
ambicionar tr. Desear vehementemente una cosa.
ambidextro, tra. adj. Que usa igualmente la mano derecha
que la izquierda. Ambidiestro.
ambientar. tr. Sugerir mediante cosas creíbles, rasgos
históricos. sociales, etc., el medio donde transcurre una
obra literaria. Adaptar, acostumbrar.
ambiente. adj. Lo que nos rodea. Circunstancias que
rodean a personas o cosas
ambiguo, gua. adj. Que puede entenderse de varios modos
y dar motivo a dudas.
ámbito. m. Contorno de un espacio. Espacio entre límites.
ambibalencia. f. Estado de ánimo en el que coexisten dos
emociones, como el amor y el odio.
ambo. m Traje masculino compuesto de chaqueta y
pantalón.
ambos, bas. adj. pl. El uno y el otro. Los dos.
ambrosía o ambrosia. f. Según la mitología, alimento de
los dioses. Cosa valiosa para el espíritu. Planta de la

-------Diccionario básico de español.

68

familia de las compuestas, de flores amarillas, en
ramillete, y de olor suave.
ambulancia. f. Hospital ambulante. Vehículo para
transportar enfermos.
ambulantaje. m. Méx. Actividad del vendedor ambulante.
ambulante. adj. Que va de un lugar a otro.
ambulatorio, ria. adj. Tratamiento de enfermedad que no
obliga a estar en cama.
ameba. f. Animal formado por una sola célula. Se conocen
multitud de especies. La mayoría es parásita.
amedrentar tr. Infundir miedo. Asustar.
amén. Voz que se usa al fin de las oraciones de la Iglesia.
Significa así sea Así es. Se usa para manifestar vivo deseo
de que se haga lo que se dice. adv. Excepto, a
excepción. adv. c. A más; además.
amenaza. f. Acción de amenazar. Dicho o hecho con que
se amenaza.
amenazar. tr. Dar a entender con actos o palabras que se
quiere hacer un mal.
amenguar. tr. Disminuir, menoscabar
amenizar. tr. Hacer ameno algún sitio.
ameno, na. adj. Grato, placentero.
amerengado, da. adj. Semejante al merengue. fig.
Afectado.

-------Diccionario básico de español.

69

americanismo. m. Calidad o condición de americano.
Carácter genuinamente americano. Amor a lo americano.
Dedicación al estudio de las cosas de América. Vocablo,
giro, rasgo fonético, gramatical o semántico de alguna
lengua indígena americana. Vocablo o giro del español
hablado en América.
americanista. adj. Relativo a las cosas de América.
Persona que estudia las antigüedades de América.
americano, na. adj. Natural de América.
amestizado, da. adj. Que tira a mestizo.
ametrallador, ra. adj. Que ametralla. Fusi1 que dispara
automáticamente muchas balas.
ametrallar. tr. Disparar metralla contra el enemigo.
amianto. m. Mineral usado para tejidos incombustibles.
amigable. adj. Amable y que convida a la amistad.
amigdala. f. Órgano linfático. Las dos amígdalas palatinas
se encuentran en la parte posterior del paladar.
amigdalitis. f. Infamación de las amígdalas.
amigo, ga. adj. Que tiene amistad. Que gusta mucho de
algunas cosas. Tratamiento amistoso.
amigote. m. Compañero habitual de diversiones,
generalmente poco recomendables.
amilanar. tr. Causar tanto miedo que no se pueda actuar.
Hacer caer el ánimo.

-------Diccionario básico de español.

70

aminorar tr. Minorar. Disminuir, acortar o reducir una
cosa.
amistad. f. Afecto personal puro y desinteresado que se
fortalece con el trato. Merced, favor. Afinidad.
anca. m. Cada una de las mitades posteriores de los
animales.
ancestral. adj. Perteneciente a los antepasados.
ancianidad. f. Último período de la vida de un hombre.
anciano, na. adj. Hombre o mujer que tiene muchos años.
ancla. f. Instrumento de hierro con que se sujeta la nave al
fondo del mar.
áncora. f. Ancla. Lo que puede servir de amparo.
ancho, cha. adj. Que tiene anchura. Holgado.
anchoa. f. Pez comestible de gran valor
alimentario. Boquerón que se prepara en salmuera.
anchura. f. Calidad de ancho. Latitud. Libertad, soltura.
anchuroso, sa. adj. Muy ancho y espacioso.
ancua. (Del quechua hánk’a). amb. Arg. Rosetas de maíz.
andador, ra. adj. Que anda mucho o con velocidad.
m. Aparato que los niños usan para aprender a caminar.
andaluz, za. adj. Natural de Andalucía (España).
andamiaje. m. Conjunto de andamios.
andamio. m. Armazón de tableros horizontales sostenidos
en puentes o de otra manera usados en la
construcción. Tablado de plazas para ver algo.

-------Diccionario básico de español.

71

andanada. f. Andana. Orden de cosas puestas el línea.
Descarga de baterías desde un buque.
andante. p. a. de andar. Que anda. En música, movimiento
lento.
andantino. adv. Con movimiento más vivo que el andante.
andanza. f. Caso o suceso. Correría.
andar. intr. Ir de un lugar a otro, dando pasos. Funcionar
una máquina.
andariego, ga. adj. Que anda mucho.
andarivel. m. Cuerda gruesa entre dos orillas o entre
diferentes partes de un buque como pasamanos para dar
seguridad a las personas y otros usos.
andas. f. pl. Tablero que sirve para conducir efigies,
personas, etc.
andén. m. Acera de estación o puerto para andar los
viajeros.
andinismo. m. Amér. Deporte que consiste en ascender a
los Andes.
andrajo. m. Pedazo de ropa muy usada.
androceo. m. Estambres de la flor.
andurrial. m. Paraje extraviado o fuera del camino.
anécdota. f. Relación de un suceso curioso.
anegadizo, za. adj. Que se inunda con frecuencia.
anegar. tr. Ahogar en agua. Inundar. Abrumar, molestar.

-------Diccionario básico de español.

72

anejo, ja. adj. Agregado a otro, con dependencia de él.
Anexo
anemia. f. Falta de glóbulos rojos en la sangre.
anemómetro. m. Instrumento para medir la velocidad del
viento.
anestesia. f. Falta o privación de la sensibilidad por un
padecimiento o artificialmente producida.
anestesiar tr. Privar de la sensibilidad por medio de la
anestesia.
aneurisma. m. Tumor formado al romperse tejidos
arteriales. Dilatación del corazón.
anexar. tr. Unir o agregar.
anfi- prep. insep. que significa alrededor
anfibio, bia. adj. Lo que puede vivir en tierra o sumergido
en agua. Vehículo que puede andar en tierra y
agua. Zoolog. m. Batracio.
anfibología. f. Doble sentido al hablar al que puede darse
más de una interpretación.
anfiteatro. m. Edificio de figura redonda u oval, con
gradas alrededor, donde se celebraban
espectáculos. Conjunto de asientos en gradas
semicirculares en aulas y teatros.
anfitrión. m. El que convida con esplendidez.
ánfora. f. Cántaro alto con dos asas.
angarillas. f. pl. Andas pequeñas.

-------Diccionario básico de español.

73

ángel. m. Espíritu celeste criado por Dios para su
ministerio según la teología. Ser espiritual. Persona muy
buena
angina. f. Inflamación de las amígdalas o de éstas y de la
faringe. de pecho. Acceso súbito con angustia de muerte y
dolor violento desde el esternón hasta el brazo izquierdo.
anglicanismo. m. Secta reformada inglesa.
angloamericano, na. adj. Perteneciente a los ingleses y
americanos del norte.
angostar. tr. Hacer angosto. Estrechar.
angosto, ta. adj. Estrecho o reducido.
angostura. f. Paso estrecho.
anguila. f. Pez comestible. Su cuerpo es cilíndrico, de casi
un metro. Vive en los ríos, pero desova en el mar.
angular. adj. Perteneciente o relativo al ángulo.
ángulo. m. Cada una de las dos porciones de planos
limitadas por dos semirrectas que parten de un mismo
punto. Figura formada por dos líneas que parten de un
mismo punto. Rincón. Esquina o arista.
angustia. f. Aflicción, congoja.
angustiado, da. p. p. de angustiar. adj. Que tiene
angustia. Estrecho o reducido. fig. Miserable.
angustiar tr. Causar angustia.
anhelar. intr. Respirar con dificultad. Desear algo con
vehemencia.

-------Diccionario básico de español.

74

anhelo. m. Deseo vehemente.
anhídrido. m. Química. Cuerpo que procede de la
deshidratación de los ácidos o de la combinación del
oxígeno con los elementos metaloides. carbónico. Gas
asfixiante y no combustible que se forma por la
combinación del carbono con el oxígeno.
anidar. intr. Hacer nido las aves.. Habitar. Existir algo en
una persona o cosa.
anilina. f. Sustancia usada para teñir.
anilla. f. Anillo grande para colgar. pl. En gimnasia, aros
de metal para hacer diversos ejercicios.
anillar. tr. Dar forma de anillo. Colocar anillos en las
patas de las aves.
anillo. m. Aro pequeño usado en los dedos de la
mano. Redondel de la plaza de toros. Moldura que rodea
el fuste de las columnas.
ánima. f. Alma del hombre.
animación. f. Acción y efecto de animarse.
animado, da. p. p. de animar. adj. Dotado de alma. Alegre,
divertido.
animador, ra. adj. Que anima. m. y f. Cantante que actúa
acompañado por una orquesta de baile y marca el
ritmo. Amér. Persona que organiza y anima fiestas.
animadversión. f. Enemistad. Crítica severa.

-------Diccionario básico de español.

75

animal. m. Ser orgánico que vive, siente y se mueve por
su propio impulso. adj. Relativo al animal. Perteneciente a
la parte sensitiva del ser humano a diferencia de la parte
espiritual o racional.
animalada. f. Dicho tonto o hecho necio.
animar. tr. Vivificar el alma. Infundir vigor. Cobrar
ánimo. Dotar de movimiento a cosas inanimadas.
animismo. m. Creencia en la existencia de espíritus que
animan a todas las cosas.
ánimo. m. Alma o espíritu. Energía, valor.
animosidad. f. Valor, esfuerzo. Aversión, ojeriza.
aniñado, da. p. p. de aniñar. adj. Que tiene aspecto de
niño.
aniquilar tr. Reducir a nada. Destruir.
aniversario, ria. adj. Anual. Día en que se cumplen años
de un suceso.
ano. m. Orificio donde termina el aparato digestivo.
anoche. adv. En la noche de ayer.
anochecer. intr. Empezar a faltar la luz del día. Estar en un
lugar al venir la noche.
anodino, na. adj. Que sirve para calmar el
dolor. Insignificante. Ineficaz.
ánodo. m. Polo positivo de un generador de electricidad.
anofeles. adj. Mosquito transmisor del paludismo.
anomalía. f. Irregularidad.

-------Diccionario básico de español.

76

anonadar. tr. Reducir a la nada. Apocar. Humillar.
anónimo, ma. adj. Obra que no lleva el nombre del
autor. Autor desconocido. Carta sin firma.
anorexia. f. Falta de apetito.
anormal. adj. Lo que está fuera de su natural estado.
Persona con desarrollo inferior al que le corresponde.
anotación. f. Acción de anotar.
anotar tr. Poner notas en un libro, cuenta o escrito.
Apuntar.
anquilosar. tr. Producir anquilosis.
anquilosis. f. Disminución o imposibilidad de movimiento
en una articulación.
ansa. f. Antigua confederación de varias ciudades de
Alemania para seguridad y fomento de su comercio.
ánsar m. Ganso.
ansia. f. Congoja o fatiga que causa gran inquietud.
Anhelo.
ansiar tr. Desear con ansia.
ansiedad. f. Agitación, inquietud. Angustia que suele
acompañar a muchas enfermedades.
anta. m. Mamífero rumiante parecido al ciervo, tan
corpulento como el caballo. f. Menhir. Pilastra de algunos
templos o edificios.
antagonismo. m. Contrariedad, rivalidad, oposición.
antagonista. m. Persona o cosa contraria a otra.

-------Diccionario básico de español.

77

aniaño. adv. En el tiempo pasado.
antártico, ca. adj. Perteneciente al polo Antártico o Polo
Sur.
ante. m. Anta. Búfalo. Piel de ante, o de otros animales,
semejante a ella, adobada y curtida.
ante. prep. En presencia de, delante de. Prefijo
(anteayer). Perú, bebida muy alimenticia; México, postre.
antebrazo. m. Parte del brazo desde el codo a la muñeca.
antecámara. f. Pieza delante de la sala de un palacio o casa
grande.
antecedente. m. Acción, dicho o circunstancia anterior que
sirve para juzgar hechos posteriores.
antecesor, ra. adj. Anterior en tiempo.
Antepasado. Persona que precedió en un cargo, empleo,
etc.
antediluviano, na. adj. Antiquísimo. Anterior al diluvio
universal.
antelación. f. Anticipación con que sucede una cosa.
antemano. adj. Con anticipación, anteriormente
antena. f. Mástil de telégrafo sin hilos y otros aparatos
para emitir y recoger ondas eléctricas. Apéndices que
tienen en la cabeza muchos insectos.
anteojera. f. Caja donde se guardan los anteojos. Cada una
de las piezas de ambos lados de los ojos de un caballo para
que no vea a los costados.

-------Diccionario básico de español.

78

anteojo. m. Instrumento óptico para ver objetos
lejanos. Instrumento óptico con dos cristales y armadura
para sostenerlos delante de los ojos y mejorar la visión.
antepasado, da. adj. Dicho de tiempo anterior a lo
pasado. m. Abuelo o ascendiente.
antepecho. m. Baranda que se coloca en lugar alto para
poder asomarse sin peligro. Pedazo ancho de vaqueta
repleto de lana o borra y cubierto con badana de los arreos
de las caballerías.
antepenúltimo, ma. adj. Inmediatamente anterior al
penúltimo.
anteponer. tr. Poner delante. Preferir, estimar más.
anteproyecto. m. Conjunto de trabajos preliminares a una
obra. Primera redacción de una ley, programa, etc.
antera. f. Parte del estambre de las flores que contiene el
polen.
anterior adj. Que precede en lugar y tiempo.
antes. adv. de t. y I. que denota prioridad. o que indica
preferencia. Se antepone con frecuencia a las partículas de
y que.
antesala. f. Pieza delante de la sala.
anti· pref. que significa oposición o contrariedad: antisocial
antiácido, da. adj. Que neutraliza el exceso de acidez.
antiaéreo, a. adj. Relativo a la defensa contra aviones.

-------Diccionario básico de español.

79

antibiótico, ca. adj. Sustancia elaborada por bacterias o
mohos que se usan para combatir a otros
microorganismos. La penicilina, la estreptomicina son
antibióticos.
anticiclón. m. Área de alta presión barométrica donde
reina buen tiempo.
anticipación. f. Acción y efecto de anticipar o anticiparse.
anticipar tr. Hacer que ocurra antes una cosa ya
prevista. Fijar tiempo anterior al señalado. Entregar dinero
antes de tiempo. Anteponer.
anticipo. m. Dinero anticipado.
anticonstitucional. adj. Contrario a la Constitución.
anticristo. m. Personaje diabólico perseguidor de la Iglesia
cristiana.
anticuario. m. El que colecciona cosas antiguas o negocia
con ellas.
anticuerpo. m. Sustancia que se produce en el organismo y
que se opone a las bacterias y toxinas.
antídoto. m. Medicamento contra el veneno. Y preserva
contra un mal.
antiespasmódico, ca. adj. Que sirve para calmar los
espasmos.
antifaz. m. Velo, máscara con que se cubre la cara.
antígeno. m. Sustancia que, introducida en el organismo,
crea anticuerpos.

-------Diccionario básico de español.

80

antigualla. f. Obra muy antigua. Mueble o cosa que no
está de moda.
antigüedad. f. Calidad de antiguo. Tiempo
antiguo. Tiempo transcurrido desde que se empezó un
empleo.
antiguo, gua. adj. Que existe desde hace mucho
tiempo. pl. Los antiguos, gente que vivió en siglos
remotos.
antílope. m. Mamífero rumiante de piel valiosa.
antinornia. f. Contradicción entre dos principios o
preceptos.
antiparras. f. pl. Anteojos.
antipatía. f. Repugnancia natural hacia una persona o
cosa.
antipirético. m. Medicamento eficaz contra la fiebre.
antípoda. adj. Dícese de cualquier habitante del globo
terrestre que viva en lugar diametralmente opuesto a
otro. Persona distinta de otra .
antirrábico, ca. adj. Medicamento contra la rabia.
antisepsia. f. Método para prevenir o combatir infecciones
destruyendo los microbios causantes.
antítesis. f. Oposición o contrariedad de dos afirmaciones.
Contraposición de palabras. Se usa para indicar a la
persona o cosa que por sus condiciones se opone a otra.
antivariólico, ca. adj. Que sirve para combatir la viruela.

-------Diccionario básico de español.

81

antojo. m. Deseo vivo y pasajero de alguna
cosa. Lunares y manchas en la piel.
antónimo, ma. adj. Palabras que expresan ideas contrarias.
Son antónimos antes y después; alto y bajo.
antonomasia. f. Tropo que consiste en reemplazar el
nombre apelativo por el propio o el propio por el apelativo.
Ej. El Apóstol, por San Pablo; un Nerón, por hombre cruel.
antorcha. f. Hacha. Tea que sirve para alumbrar.
antro. m. Caverna, gruta.
antropo- Elemento que compone muchas palabras y que
significa hombre
antropocentrismo. m. Teoría que tiene al hombre como
centro de todo lo creado.
antropófago, ga. m. y f. Salvaje que come carne humana.
antropoide. m. Animal que se asemeja al hombre por su
forma.
antropología. f. Ciencia que trata del hombre, física y
moralmente considerado.
antropomorfismo. m. Creencia que atribuye a la divinidad
la figura y las cualidades humanas.
anual. adj. Que sucede cada año.
anuario. m. Libro que se publica cada año.
anubarrado, da. adj. Nublado Pintado, imitando nubes.
anudar. tr. Hacer uno o más nudos. Juntar, unir.
anuencia. f. Consentimiento, permiso.

-------Diccionario básico de español.

82

anular. tr. Dar por nulo o dejar sin fuerza una orden,
contrato, . incapacitar, desautorizar. Perteneciente al anillo.
I Dedo anular; donde va el anillo.
anunciar. tr. Dar noticia o aviso. Publicar. Hacer saber.
anuncio. m. Conjunto de palabras o signos con que se
anuncia algo. Aviso. Pronóstico.
anuo, a. adj. Anual.
anuro, ra. adj. Que carece de cola. Se dice de los batracios
que tienen cuatro extremidades y carecen de cola, como el
sapo, la rana. m. pl. Orden de estos batracios.
anverso. m. En las monedas y medallas, la parte que se
considera principal.
anzuelo. m. Garfio pequeño donde se pone la carnada para
pescar.
añadidura. f. Lo que se añade a alguna cosa.
añadir tr. Agregar incorporar una cosa a otra.
añejar. tr. Hacer vieja alguna cosa.
añejo, ja. adj. Cosa que tiene uno o más años. Que
tiene mucho tiempo.
añicos. m. Pedacitos en que se divide algo al romperse.
añil. m. Arbusto del que se saca un tinte azul oscuro.
año. m. Tiempo que transcurre durante una revolución real
del eje de la Tierra en su órbita alrededor del Sol. Período
de 12 meses , entre el 1 ° de enero y el 31 de diciembre.

-------Diccionario básico de español.

83

Período de 12 meses a contar de un día cualquiera. pl.
Día en que alguien cumple años.
añorar. tr. Recordar con pena la ausencia o falta de una
persona o cosa.
aojar. tr. Hacer mal de ojos. fig. Malograr una cosa.
aorta. f. La arteria mayor del cuerpo. Nace en el ventrículo
izquierdo del corazón.
apabullar tr. Confundir, aplastar
apacentar tr. Dar pasto a los ganados. fig. Instruir,
enseñar.
apacible. adj. Manso, dulce. Tranquilo.
apaciguar tr. Poner en paz, sosegar.
apache. m. Indígena de América del Norte. fig. Bandido
de París y, por ext. de grandes poblaciones.
apadrinar. tr. Acompañar o asistir como padrino a una
persona. Proteger.
apagar. tr. Extinguir el fuego o la luz. Disipar rencores.
Rebajar los colores de una pintura.
apagón. m. Extinción pasajera de luz eléctrica.
apaisado, da. adj. Dícese de lo que es más ancho que alto.
apalabrar. tr. Tratar de palabra alguna cosa.
apalear tr. Golpear con un palo. apandillar tr. Hacer
pandilla.
apañar. tr. Arreglar lo que está roto. Tomar con la mano. r
Recoger y guardar alguna cosa. Tomar algo sin

-------Diccionario básico de español.

84

permiso. Asear, ataviar. Abrigar Darse maña. En la
Arg., Perú y Nicar. se usa para encubrir y disculpar a uno.
aparador m. Mueble donde se guarda el servicio de mesa.
aparato. m. Reunión de lo que se necesita para algún
fin. Pompa, ostentación. Artificio mecánico compuesto de
diferentes piezas combinadas para un fin. Conjunto de
órganos de animales o plantas que cumplen una función.
aparatoso, sa. adj. Ostentoso.
aparcar. tr. Estacionar coches en un lugar dispuesto para
ello aparcero. Amér. Compañero.
aparchonar. tr. C. Rica. Llenar de manchas.
aparear. tr. Arreglar o ajustar una cosa con otra para que
queden iguales. Juntar hembra con macho para que tengan
cría. aparecer. intr. Dejarse ver, generalmente causando
sorpresa. i ~ Encontrarse.
aparecido, da. p. p. de aparecer. Espectro de un difunto.
aparejar. tr. Preparar, prevenir. Vestir con esmero. Poner
aparejos a un buque.
aparejo. m. Preparación para alguna cosa. Prevención de
lo necesario para un fin. Arreo de las caballerías. Sistema
de poleas. Conjunto de palos, velas, etc., de un buque.
aparentar tr. Dar a entender lo que no es. Aspecto
diferente de la edad real.
aparición. f. Acción de aparecer. Visión de un ser
sobrenatural. Fantasma.

-------Diccionario básico de español.

85

apariencia. f. Aspecto o parecer exterior de una persona
o cosa. Verosimilitud, probabilidad Cosa que parece y no
es.
apartado, da. adj. Retirado. Distinto, diferente.
apartador, ra. adj. Que aparta. El que tiene por oficio
clasificar lana. Cuba. El que separa las hojas de tabaco
según su calidad.
apartar. tr. Separar. Alejar. Disuadir a uno de alguna cosa.
aparte. adv. En otro lugar. A un lado. Adv. m. Con
omisión. m. Lo que en escena dice un personaje como
hablando para sí.
aparvar. tr. Hacer parvas con la mies. Hacer con ella
montón después de trillada.
apasionar. tr. Causar pasión. Aficionarse con exceso.
apatía. f. Impasibilidad del ánimo. Indolencia.
apátrida. adj. Persona que carece de nacionalidad.
apeadero. m. Poyo o sillar para montar o desmontar de los
caballos. Parada de tren, sin estación.
apear. tr. Bajar de caballos o carruajes. prnl. Cuba, Méx.
Tomar la comida con la mano, sin los cubiertos.
apechugar intr. Empujar con el pecho. fig. y fam. Aceptar
algo venciendo alguna repugnancia. Amér. Afrontar.
apedrear. tr. Lapidar. Tirar piedras.
apego. m. fig. Afición o inclinación particular.

-------Diccionario básico de español.

86

apelar. intr. Recurrir al juez o tribunal superior para que
revoque la sentencia dada por el inferior.
apelativo. adj. Gram. Nombre apelativo. m. Apellido,
nombre de familia.
apelmasar. tr. Hacer más compacto. , apelotonar. tr.
Formar pelotones.
apellidar. tr. Nombrar, llamar. Tener tal nombre y
apellido.
apellido. m. Nombre de familia con que se distinguen las
personas.
apenar. tr. Causar pena, afligir. pml. Amér. Sentir
vergüenza.
apenas. adv. m. Penosamente. Luego que, al punto que.
apéndice. m. Cosa añadida a otra. Prolongación del
intestino ciego del hombre y algunos animales. fig. Persona
que sigue siempre a otra.
apendicitis. f. Inflamación del apéndice.
apercibimiento. m. Acción de apercibirse. Corrección
disciplinaria.
apercibir. tr. Prevenir, disponer lo necesario para alguna
cosa. Amonestar, advertir. Observar, caer en la cuenta.
apergaminado, da. adj. Semejante al pergamino.
aperitivo, va. adj. Que sirve para abrir el apetito. m. Bebida
antes de la comida principal. Comida que acompaña a esta
bebida

-------Diccionario básico de español.

87

apero. m. Conjunto de instrumentos para
labrar. Conjunto de animales dedicados a tareas
agrícolas. Arg., Chile, P. Rico. Recado de montar más
lujoso que el común usado por la gente de campo.
apersonarse. prnl. Comparecer. Mostrarse gentil.
apertura. f. Acción de abrir. Dar principio.
apesadumbrar. tr. Causar pesadumbre, afligir.
apestar. tr. Causar, transmitir la peste. fig. Corromper,
fastidiar. intr. Comunicar mal olor.
apetecer. tr. Tener ganas de alguna cosa. intr. Gustar,
agradar una cosa.
apetencia. f. Apetito. Deseo de alguna cosa.
apetito. m. Impulso que nos lleva a satisfacer un
deseo. Ganas de comer.
apiadar. tr. Causar piedad. Tratar con piedad. prnl. Tener
piedad.
ápice. m. Extremo superior de algo. Acento o signo
ortográfico. fig. Parte pequeñísima de algo. fig. Lo más
difícil de una cuestión.
apicultura. f. Arte de criar abejas.
apilar. tr. Amontonar haciendo una pila.
apiñar tr. Juntar estrechamente personas o cosas.
apio. m. Planta comestible de la familia de las umbelíferas,
de tallo jugoso, hueco y ramoso.

-------Diccionario básico de español.

88

apiporrarse. prnl. Apiparse. Atracarse de comida o
bebida.
apisonadora. f. Máquina provista de rodillos muy pesados
que se usan para apisonar carreteras, caminos. etc.
apizarrado, da. adj. De color de pizarra.
aplacar tr. Amansar, suavizar, mitigar.
aplanador, ra. adj. Que aplana. f. Arg., Chile, Cuba,
Ecua., Nicar., P. Rico y Urug. Apisonadora.
aplanar tr. Poner llano algo. fig. Dejar a uno pasmado.
aplastante. p. a. de aplastar. Que aplasta. adj. Abrumado,
terminante, definitivo.
aplastar. tr. Deformar una cosa por presión o golpe
aplanándola. fig. Derrotar, humillar.
aplaudir. tr. Palmotear en señal de aprobación. Celebrar.
aplauso. m. Acción de aplaudir. fig. Cerrado, nutrido y de
toda la concurrencia.
aplazar. ir. Diferir un acto. Convocar, citar. Arg., El Salv.
y Urug. Negar la aprobación a un examinado.
aplicable. adj. Que puede o debe aplicarse.
aplicación. f. Acción de aplicar. Esmero.
aplicar. tr. Poner una cosa sobre otra. Emplear algo para
conseguir mejor fin. Atribuir un dicho. prnl. Dedicarse a un
estudio o actividad.
aplique. m. Pieza de decorado. Artefacto luminoso que se
fija en la pared.

-------Diccionario básico de español.

89

aplomar. tr. Aumentar el peso de algo. Examinar con la
plomada las paredes.
aplomo. m. Gravedad, serenidad. Verticalidad.
apocado, da. adj. De poco ánimo o espíritu. fig. De baja
condición.
Apocalipsis. m. Último libro del Nuevo Testamento.
apocar. tr. Reducir a poco. fig. Limitar, estrechar.
Humillar, abatir.
apócope. f. Supresión de algún sonido al final del vocablo.
Ej.: Primer por primero.
apócrifo, fa. adj. Fabuloso, fingido, falso
apodar. tr. Poner apodo.
apoderado, da. adj. El que tiene poder para representar a
alguien.
apoderar tr. Dar poder una persona a otra para que la
represente. Hacerse dueño de algo.
apodo. m. Nombre que se da a una persona tomado de su
físico u otra condición.
ápodo. adj. Falto de pies.
apófisis. f. Parte saliente de un hueso.
apogeo. m. Punto en que la Luna se halla a mayor distancia
de la Tierra. fig. Se dice estar en su apogeo cuando se está
en lo sumo de la grandeza, perfección o poder.
apolillar tr. Roer la polilla la ropa.
apolítico, ca. adj. Ajeno a la política.

-------Diccionario básico de español.

90

apología. f. Discurso en defensa o alabanza.
apólogo. m. Fábula. Composición literaria que encierra una
enseñanza.
apoltronarse. prnl. Hacerse un poltrón. Se dice
comúnmente de los que llevan vida sedentaria.
apoplejía. f. Hemorragia cerebral.
aporreado, da. p. p. de aporrear. Arrastrado,
desafortunado. En Cuba, guiso de carne.
aporrear. tr. Golpear con porra o palo. fig. Dar
golpes. Molestar.
aportar intr. Llegar a puerto. tr. Llevar, conducir, traer.
aporte. m. Contribución, ayuda.
aposentar. tr. Dar habitación u hospedaje.
aposento. m. Cuarto de una casa. Posada.
aposición. f. Efecto de poner seguidos y sin conjunción dos
sustantivos que indiquen una misma persona o cosa.
apósito. m. Remedio que se aplica exteriormente
sujetándolo con paños, vendas o cinta engomada.
apostar. tr. Pactar por dinero el resultado de alguna cosa.
apostatar. intr. Negar la fe de Jesucristo. Abandonar un
religioso una orden, un político un partido, o cambiar de
una opinión anterior.
a posteriori. m. adv. lat. Por lo que viene después. Indica la
demostración que consiste en ir del efecto a la causa o de
las propiedades de una cosa a su esencia.

-------Diccionario básico de español.

91

apóstol. m. Cada uno de los doce discípulos de
Jesucristo. Predicador del Evangelio de una doctrina.
apostolado. m. Oficio de apóstol. Congregación de los
apóstoles. fig. Campaña de propaganda en pro de alguna
causa o doctrina.
apostólico, ca. adj. Perteneciente a los apóstoles.
Perteneciente al Papa o que viene de su autoridad.
apóstrofe. amb. Insulto. Interpelación. Supresión de letras
o sílaba en un vocablo.
apotegma. m. Dicho breve y sentencioso, generalmente
feliz.
apotema. f. Perpendicular trazada desde el centro de un
polígono regular a uno cualquiera de sus lados.
apoteósico, ca. adj. Apoteótico, ca. Perteneciente a la
apoteosis.
apoteosis. f. Reconocimiento de la divinidad de dioses y
héroes por los paganos y acto de tributarles
honores. Ensalzar con grandes honores.
apoyacabeza. m. Arg. reposacabezas.
apoyanuca. m. Arg. reposacabezas.
apoyar. tr. Hacer que una cosa descanse sobre otra. Basar,
fundar. Favorecer, confirmar. fig. Tratándose de sonidos,
cuando las sílabas o palabras se articulan con más
sonoridad.

-------Diccionario básico de español.

92

apoyo. m. Lo que sirve para sostener. fig. Protección.
Fundamento de una doctrina. Apoyadura.
apreciable. adj. Capaz de ser apreciado. fig. Digno de
aprecio.
apreciar. tr. Poner precio a las cosas vendibles. Reconocer
el mérito de una persona.
aprecio. m. Acción de apreciar. Estimar a una persona.
aprehender. tr. Asir, prender a una persona por delito.
aprehensión. f. Acción de aprehender.
apremiar. tr. Dar prisa, compeler u obligar a alguno a que
haga algo pronto.
apremio. m. Acción de apremiar. Recargo de
contribuciones por demoras en el pago.
aprender. tr. Adquirir conocimientos por medio del
estudio.
aprendiz. m. y f. Persona que aprende un oficio.
aprensión. f. Temor de adquirir una enfermedad por
contagio o temor de decir algo inoportuno. Opinión
infundada o extraña.
aprensivo, va. adj. Persona que en todo ve peligros para su
salud o imagina que son graves sus menores dolencias.
apresar tr. Asir. Hacer presa con las garras o colmillos.
aprestar. tr. y prnl. Preparar. disponer lo necesario para
algo.
apresto. m. Preparación. Engomado de telas.

-------Diccionario básico de español.

93

apresurar. tr. y prnl. Dar prisa. acelerar.
apretar. tr. Estrechar contra el pecho, o ceñir con las
manos y brazos. Poner una cosa sobre otra haciendo fuerza
y comprimiendo. Estrechar algo y reducirlo a menor
volumen. Apiñar estrechamente. Acosar. fig. Angustiar,
afligir. Tratar con excesivo rigor. Constreñir con
amenazas, ruegos o razones. Activar algo.
apretón. m. Apretadura muy fuerte y rápida. Acción de
obrar con mayor esfuerzo. Apretadura causada por gran
cantidad de gente. fig. Carrera violenta y corta. Ahogo,
conflicto.
apretujar. tr. Apretar mucho o reiteradamente. Oprimirse
varias personas en un recinto muy estrecho.
aprieto. m. Apretura de la gente. Apuro, conflicto.
a priori. m. adv. lat. Por lo que precede. Considerar algo
por lo que se supone cierto, sin mayor reflexión
aprisa. adv. m. Con prontitud.
aprisco. m. Redil. Lugar donde los pastores guardan el
ganado.
aprisionar tr. Poner en prisión. Encarcelar.
aprobar tr. Dar por bueno. Asentir con una opinión o
doctrina. Declarar hábil a una persona. Pasar bien un
examen.
aprontar. tr. Prevenir, estar listo para una cosa. Entregar
sin demora dinero u otra cosa.

-------Diccionario básico de español.

94

apropiar tr. Hacer propio. Apoderarse
aprovechado, da. p. p. de aprovechar. adj. Dícese del que
saca provecho de todo. Aplicado.
aprovechar. intr. Servir de provecho. tr. Utilizar bien.
Adelantar en estudios o virtudes.
aprovisionar tr. Abastecer. Proveer de cosas necesarias.
aproximación. f. Acción de aproximar o aproximarse.
aproximar tr. y prnl. Arrimar. Acercar.
áptero, ra. adj. Que no tiene alas.
aptitud. f. Calidad de apto. Capacidad, disposición para un
cargo o negocio.
apto, ta. adj. Idóneo, hábil para hacer una cosa.
apuesta. f. Acción de apostar. Lo apostado.
apuesto, ta. adj. Adornado, arreglado.
apunarse. prnl. Amér. Padecer puna o soroche. Trastorno
orgánico producido por la altura.
apuntalar tr. Poner puntales. fig. Sostener, afirmar.
apuntar tr. Dirigir un arma arrojadiza o de fuego hacia un
lugar. Señalar con el dedo o de otra manera hacia un sitio u
objeto. En lo escrito, notar o señalar algo con una raya.
Tomar nota por escrito de algo. Hacer un apunte o dibujo
ligero. Convenir en pocas palabras. Sacar punta a un arma
u objeto. Unir ligeramente por medio de puntadas.
Remendar. En las obras teatrales, ir el apuntador leyendo lo
que los actores han de decir.

-------Diccionario básico de español.

95

apunte. m. Acción y efecto de apuntar. Nota que se hace
por escrito de alguna cosa. Dibujo simple tomado del
natural. Apuntador del teatro. Persona que causa
extrañeza por alguna condición. pl. Extracto de las
explicaciones dadas por un profesor a sus alumnos.
apuñalar. tr. Dar puñaladas.
apurar. tr. Apremiar, dar prisa. Llevar al extremo. Sufrir
hasta el final. Molestar a uno hasta que se enoje. prnl.
Afligirse, preocuparse, acongojarse.
apuro. m. Aprieto, aflicción. Prisa, urgencia.
aquejar tr. Acongojar, afligir.
aquel, lla, llo, llos, llas. pron. demostr. Designan lo que
está lejos de la persona que habla y de la persona con quien
se habla. Las formas masculina y femenina se usan como
adjetivos y sustantivos, y en este último caso llevan acento.
Menos aquello, que no lo lleva por ser neutro.
aquelarre. m. Reunión nocturna de brujos y brujas, con la
supuesta intervención del demonio en la forma de un
macho cabrío.
aquerenciarse. prnl. Tomar querencia a un lugar.
aquí. adv. . En este lugar. Equivale a veces a en esto o en
eso, o simplemente a esto o eso, cuando va precedido de
las preposiciones de o por.
aquiescente. adj. Que consiente, permite, autoriza.
aquietar tr. Sosegar, apaciguar.

-------Diccionario básico de español.

96

aquilatar tr. Examinar y graduar quilates. fig. Apreciar
méritos.
aquilino, na. adj. poét. Aguileño, dicho del rostro o la
nariz.
aquilón. m. Norte, polo ártico, y viento que sopla de
aquella parte. &
aquillado, da. adj. De figura de quilla. Dícese del

buque de mucha quilla.
ara. f. Altar para sacrificios. Constelación austral, bajo el
Escorpión. m. Guacamayo, ave americana de vistoso
plumaje. En aras de: en obsequio o en honor de.
árabe. adj. Natural de Arabia. m. Lengua árabe.
arabesco, ca. adj. Arábigo. Dibujo con adornos, creado por
los árabes.
arábigo, ga. adj. Perteneciente a Arabia.
arable. adj. Que puede ser arado.
arácnido, da. adj. Dícese de los artrópodos, como arañas y
escorpiones.
arada. f. Acción de arar. Tierra labrada con el arado.
arado. m. Instrumento para labrar la tierra. Reja. Vuelta
que se da a la tierra con el arado.
arancel. m. Tarifa oficial de lo que debe
pagarse. Tasa. Valoración.

-------Diccionario básico de español.

97

arancetano, na. adj. Natural de Aranjuez, municipio de
la provincia de Madrid. Perteneciente o relativo a esta
ciudad.
arandela. f. Pieza a modo de anillo que se pone en el
candelero para recoger lo que cae derretido de la vela.
Anillo plano metálico, de máquinas para evitar roce entre
sus piezas. Golondrina, pájaro que migra hacia regiones
cálidas en invierno.
araña. f. Arácnido que teje una tela para cazar sus
presas. Especie de candelero que se cuelga del techo. Red
para cazar pájaros. fig. Persona aprovechada y vividora.
arañar tr. Raspar, rasgar. Hacer rayas en la superficie de
algo. Recoger con gran trabajo lo necesario para el día.
arañazo. m. Rasgadura hecha en el cutis con las uñas o un
objeto agudo.
arar. tr. Remover la tierra haciendo surcos con el arado.
Hacer rayas parecidas a los surcos.
araucano, na. adj. Aborigen americano natural de Arauco,
Chile.
araucaria. f. Árbol originario de América, donde forma
extensos bosques.
arbitraje. m. Facultad de arbitrar. Procedimiento para
resolver pacíficamente conflictos entre naciones.
Operación de cambio.

-------Diccionario básico de español.

98

arbítrar. tr. Proceder libremente según su deseo. Dar
arbitrios. Ingeniarse. Juzgar como árbitro
arbitrariedad. f. Acto o proceder contrario a la justicia,
dictado sólo por el capricho.
arbitrio. m. Facultad de adoptar una resolución con
preferencia de otra. Autoridad, poder. Sentencia del juez
árbitro. Recurso o medio extraordinario para la
consecución de un fin.
árbitro, tra. adj. Dícese del que puede hacer una cosa por
sí solo. m. El que en una competencia deportiva cuida de
que se cumpla el reglamento.
árbol. m. Planta perenne de tronco leñoso que se ramifica a
cierta altura. Pieza de hierro de la prensa de imprimir. Eje
del órgano. Palo de un buque. Cuerpo de la camisa sin las
mangas. Punzón que usan los relojeros.
arbolado, da. adj. Sitio poblado de árboles.
arboladura. f. Conjunto de árboles y vergas de un buque.
arboleda. f. Sitio poblado de árboles.
arbóreo, a. adj. Relativo al árbol.
arbusto. m. Planta perenne de tallos leñosos y ramas desde
la base.
arca. m. Caja grande de madera o metal. pl. Pieza donde
se guarda el dinero. Especie de nave antigua.
arcabuz. m. Antigua arma de fuego.

-------Diccionario básico de español.

99

arcada. f. Serie de arcos, en puentes y edificios.
Movimiento del estómago que excita a vómito.
arcaduz. m. Cangilón de noria. Caño por donde se conduce
el agua.
arcaico, ca. adj. Muy antiguo.
arcaísmo. m. Calidad de arcaico. Voz o manera de decir
muy anticuadas.
arcángel. m. Espíritu bienaventurado, mayor que los
ángeles.
arcano, na. adj. Secreto, recóndito. m. Secreto importante
y muy reservado.
arce. m. Árbol de madera muy dura, generalmente
salpicada de manchas, ramas opuestas, flores en corimbo y
fruto de dos sámaras unidas.
arcilla. f. Sustancia mineral ordinariamente blanca, plástica
e impermeable.
arcipreste. m. En lo antiguo, primero de los presbíteros.
Hoy es dignidad en las iglesias catedrales.
arco. m. Porción de curva. Arma que sirve para disparar
flechas. Vara delgada para herir instrumentos de cuerda y
obtener sonidos.
archi- Prefijo que denota superioridad, con adjetivos
equivale a muy
archivar tr. Poner y guardar documentos en el archivo.

-------Diccionario básico de español.

100

archivo. m. Lugar donde se guardan documentos.
Conjunto de documentos.
arder. intr. Estar encendido. fig. Resplandecer.
ardid. m. Artificio, medio empleado para conseguir
algo. Astuto, sagaz.
ardido, da. adj. Valiente, intrépido. Amér. Irritado,
enojado.
ardiente. p. a. de arder. adj. Que causa ardor. fig.
Fervoroso, activo.
ardilla. f. Mamífero roedor que se lleva el alimento a la
boca con la mano. Su pelaje es rojizo en el lomo y blanco
en el vientre. Dobla la cola, muy poblada, hasta sobresalir
de la cabeza.
ardite. m. fig. Cosa de poco valor.
ardor. m. Calor grande. fig. Brillo, resplandor. Viveza,
ansia. Enardecimiento de las pasiones
arduo, dua. adj. Muy difícil.
área. f. Espacio comprendido entre ciertos
límites. Espacio en que se producen ciertos fenómenos,
que se distinguen por sus caracteres geográficos,
zoológicos, Medida de superficie agraria que equivale a un
cuadrado de 10 metros de lado.
arena. f. Conjunto de partículas desprendidas de las rocas.
fig. Sitio de lucha. Redondel de la plaza de toros.

-------Diccionario básico de español.

101

arenero, ra. m. y f. El que vende arena. m. El que
mantiene lisa la arena en la plaza de toros.
arenga. f. Discurso de tono elevado para enardecer los
ánimos. fig. y fam. Razonamiento largo.
arenque. m. Pez comestible, de unos 25 cm de largo,
cuerpo comprimido, de color azulado por encima y
plateado por debajo.
areópago. m. Tribunal superior de la antigua Atenas.
arete. m. Aro usado en la oreja. Pendiente.
argamasa. f. Mezcla hecha de cal, arena y agua que se
emplea en albañilería.
argentado, da. adj. Plateado. Bañado de plata.
argentear. tr. Platear. fig. Dar brillo como de plata.
argentina. f. Planta perenne de las rosáceas, vástagos de
unos 40 cm. de altura, hojas divididas en cinco gajos de
figura de cuña, verdes encima, vello sedoso plateado en el
envés y flores amarillas en corimbo.
argentinismo. m. Modo de hablar propio de los argentinos.
argentino, na. adj. Natural de la República Argentina.
argolla. f. Aro grueso que sirve de asidero. Aro usado
como adorno. fig. Sujeción, cosa que sujeta a uno a la
voluntad de otro.
argón. m. Gas que se encuentra en el aire.
argonauta. m. Héroe de la mitología griega. Molusco
marino cefalópodo.

-------Diccionario básico de español.

102

argucia. f. Argumento falso presentado con sutileza.
argüir. tr. Sacar en claro, deducir como consecuencia
natural. Descubrir, probar, echar en cara. Poner
argumentos contra una opinión.
argumentar tr. Argüir, sacar en claro, probar.
argumento. m. Razonamiento para convencer o
probar. Asunto o materia de que se trata en una
obra. Indicio o señal.
aria. f. Composición musical para una sola voz.
árido, da. adj. Seco, estéril. De poco jugo y humedad. fig.
Difícil, sin amenidad
Aries. n. p. m. Primer signo del Zodiaco. Constelación.
Ariete
ariete. m. Máquina militar que se empleaba para abatir
murallas.
ario, ria. adj. Dícese del individuo de una raza primitiva,
de la que descienden los blancos. Idioma de esa raza.
arisco, ca. adj. Áspero, intratable.
arisquear. intr. Arg. y Urug. Mostrarse indócil, arisco.
arista. f. Borde de un sólido. Filamento áspero del
cascabillo que envuelve al grano de trigo.
aristocracia. f. Gobierno en el que solamente ejercen el
poder las personas más notables de un Estado. Clase noble
de una nación. por ext. clase que sobresale de entre las
demás.

-------Diccionario básico de español.

103

aristócrata. m. Individuo de la aristocracia.
aritmética. f. Parte de las matemáticas que estudia la
composición y descomposición de la cantidad,
representada por los números.
arlequín. m. Personaje cómico de la antigua comedia
italiana con traje de cuadros y mascarilla negra. Persona
vestida con ese traje. Bufón.
arma. f. Instrumento para atacar o defenderse. Cuerpo
militar pl. Ejército de un Estado. Defensas naturales de
los animales. Medios para conseguir alguna
cosa. Blasones de escudo de nobleza. blanca, la que tiene
hoja de acero, como la espada, y de fuego, la que se carga
con pólvora.
armada. f. Escuadra, fuerzas navales.
armadillo m. Mamífero desdentado, como el peludo y la
mulita, propio de América del Sur. El cuerpo está cubierto
por un caparazón formado de placas óseas, cubiertas de
escamas córneas.
armador, ra. m. y f. Persona que arma un artefacto,
mueble, etc. El que por su cuenta arma o equipa una
embarcación.
armadura. f. Conjunto de armas de metal usadas para
protegerse. Vigas para sostener el techo.
armamento. m. Todo lo necesario para la guerra.

-------Diccionario básico de español.

104

armar. tr. Ponerse las armas. Aparejar para la
guerra. Juntar varias piezas; fundar una cosa sobre otra.
Disponer, preparar; tratándose de pleitos o escándalos,
causar.
armario. m. Mueble con puertas y estantes en et interior.
armatoste. m. Máquina o mueble tosco y mal hecho.
armazón. amb. Armadura. Pieza sobre que se arma alguna
cosa. Esqueleto.
armenio, nia. adj. Natural de Armenia. Perteneciente a
ella. Dícese de ciertos cristianos del Oriente que conservan
su antiquísimo rito y forman en lo religioso cuatro
patriarcados. Lengua armenia.
armería. f. Museo de armas. Arte de fabricarlas. Lugar
donde son vendidas.
armiño. m. Mamífero carnívoro, de piel valiosa, parda en
verano y blanca en invierno. Piel de este animal.
armisticio. m. Suspensión de hostilidades, por un pacto.
armonía. f. Combinación de sonidos simultáneos y
diferentes pero acordes. fig. Proporción entre algunas
cosas. Buena correspondencia en el trato entre personas.
armónico, ca. adj. Que produce armonía. f. Instrumento
musical provisto de orificios con lengüetas.
armonio. m. Órgano pequeño, al cual se da aire por medio
de un fuelle movido con los pies.
armonioso, sa. adj. Sonoro y agradable al oído.

-------Diccionario básico de español.

105

armonizar. tr. Poner en armonía las partes de un todo.
arnés. m. Armadura. pl. Guarniciones de los caballos.
aro. m. Pieza de metal u otra materia rígida, en forma de
circunferencia. Juguete que los niños hacen rodar con un
palo. Arg. y Chile. Arete, pendiente. Planta perenne de la
familia de las aráceas, de hojas grandes verde oscuras, con
espata amarillenta, que envuelve flores sin cáliz ni corola,
semejante a la cala. Voz chil. y del norte arg. con que se
interrumpe a uno que canta o baila presentándole una copa
de licor, o para indicar acción.
aroma. f. Flor del aromo, dorada, redonda y muy
fragante. m. Cualquier bálsamo, leño o hierba de mucha
fragancia. Perfume, olor agradable.
aromático, ca. adj. Que tiene aroma u olor agradable.
aromatizar. tr. Dar aroma a alguna cosa.
arpa. m. Instrumento músico de forma triangular, con
cuerdas colocadas verticalmente.
arpegio. m. Sucesión más o menos acelerada de los
sonidos de un acorde.
arpía. f. Ave fabulosa, legendaria, con rostro de doncella y
cuerpo de ave de rapiña. fig. Persona codiciosa. Mujer de
mala condición, o fea y flaca.
arpillera. f. Tejido basto, de estopa, utilizado para cubrir
mercancías. arpista. com. Persona que toca el arpa.

-------Diccionario básico de español.

106

arpón. m. Dardo con ganchos, para pescar peces
grandes y cetáceos. arponear. tr. Cazar o pescar con arpón.
arquear tr. Dar figura de arco. Medir la cabida de una
embarcación.
arqueo. m. Acción o efecto de arquear o arquearse. Cabida
de una embarcación Reconocimiento de caudales de una
caja.
arqueología. f. Ciencia que estudia las artes y los
monumentos de la antigüedad.
arqueóloga. m. y f. Persona que profesa la arqueología y
tiene en ella especiales conocimientos.
arquero. m. Soldado que peleaba con arco y flechas.
arquetipo. m. Prototipo ideal. Modelo original en arte.
arquitecto, ta. m. y f. El que ejerce la arquitectura.
arquitectura. f. Arte de proyectar y construir edificios.
arrabal. m. Barrio fuera de una población.
arrabalero, ra. adj. Habitante de un arrabal. Persona que
por su lenguaje y modales demuestra mala educación.
arrabio. m. Producto obtenido en el alto horno por
reducción del mineral de hierro.
arraigar intr. y prnl. Echar raíces. Afianzarse. tr.
Establecer firmemente.
arramblar tr. Arrastrarlo todo con violencia. fig. Llevarse
todo lo que hay en un lugar.
arrancada. f. Partida o salida violenta.

-------Diccionario básico de español.

107

arrancar tr. Sacar de raíz. Sacar algo con
violencia. fig. Obtener algo de una persona con violencia o
astucia. Provenir. intr. Partir, salir.
arranque. m. Acción de arrancar. Arrebato.
arrasar. tr. Allanar la superficie de algo. Destruir, derribar,
arruinar.
arrastrado, da. p. p. de arrastrar. Pobre y desastrado;
afligido por las privaciones.
arrastrar tr. Llevar a una persona o cosa por el suelo,
tirando de ella. Impulsar en forma irresistible. prnl. fig.
Humillarse vilmente.
arrastre. m. Acción de arrastrar. Influencia política y
social.
arrayán. m. Árbol de flores amarillentas que abunda en los
bosques de los Andes del Sur.
arre. Voz que se emplea para estimular a las bestias.
arrear tr. Estimular a las bestias con la voz, espuela u otros
modos a andar. Dar prisa, estimular. Arg. y Méx. Llevarse
violentamente el ganado. Poner arreos. adornar.
arrebatado, da. p. p. de arrebatar. adj. Precipitado,
impetuoso. Inconsiderado. fig. Tener el rostro arrebatado,
encendido, enrojecido.
arrebatamiento. m. Arrebato. Acción de arrebatarse. fig.
Furor. Éxtasis.

-------Diccionario básico de español.

108

arrebatar tr Quitar algo con violencia. Tener una fuerza
irresistible. Asar o cocerse mal. prnl. Enfurecerse, dejarse
llevar por una pasión.
arrebol. m. Color rojo de las nubes y, por ext., de las
mejillas. Ruedo de la falda.
arrebujar. tr. Tomar mal y sin orden la ropa o cosas
flexibles. Cubrir bien el cuerpo con ropa de cama, capa,
etc. Revolver.
arreciar. tr. Dar fuerza y vigor. intr. Cobrar fuerza.
arrecife. m. Calzada, camino, carretera. Banco formado en
el mar por piedras o poliperos.
arredrar tr. Apartar, separar. Hacer volver atrás. fig.
Atemorizar.
arreglar tr. Reducir a regla, ajustar. Componer, ordenar,
concertar.
arreglo. m. Acción de arreglar. Regla,
orden. Conciliación.
arrellanarse. prnt. Sentarse con comodidad. fig. Estar en
el empleo con gusto.
arremangado, da. p. p. de arremangar. adj. fig. Levantado
o vuelto hacia arriba.
arremeter intr. Acometer con ímpetu. fig. Chocar,
ofender.
arrernetida. f. Acción de arremeter.
arremolinarse. prnl. fig. Amontonarse con desorden.

-------Diccionario básico de español.

109

arrendamiento. m. Acción de
arrendar. Contrato. Precio en que se arrienda.
arrendar. tr. Alquilar. tr. Atar por las riendas a un
caballo.
arrendatario, ria. adj. Que toma en arrendamiento alguna
cosa.
arreo. m. Atavío, adorno. Jaeces de las caballerías de
montar. Arg., Chile y Urug. Arreada, acción de llevarse
violenta o furtivamente algo.
arrepentimiento. m. Pesar de haber hecho alguna cosa.
arrepentirse. prnl. Sentir haber hecho algo o haber dejado
de hacer algo.
arrestar. tr. Poner preso. prnl. Resolverse por algo.
arresto. m. Acción de arrestar. Detención. Arrojo para algo
difícil.
arrevesado, da. adj. Revesado, intrincado.
arriada. f. Acción y efecto de arriar.
arriar. tr. Bajar las velas o banderas izadas.
arriba. adv. En lo alto. En dirección a lo que está más alto.
En la parte superior. Voz que se usa para incitar a subir o
levantarse o para indicar proveniencia: De arriba abajo.
arribada. f. Llegada.
arribar intr. Llegar la nave al puerto en que termina su
viaje. Llegar por tierra a un lugar.

-------Diccionario básico de español.

110

arribeño, ña. adj. Amér. Aplícase al que procede de
tierras altas.
arribista. m. Persona que progresa sin escrúpulos.
arriendo. m. Arrendamiento.
arriero. m. El que conduce bestias de carga.
arriesgado, da. p. p. de arriesgar. adj. Peligroso.
Imprudente.
arriesgar tr. Poner a riesgo.
arrimar. tr. Acercar una cosa a otra. Buscar la protección
de alguien.
arrimo. m. Acción de arrimar o arrimarse. Proximidad,
cercanía.
arrinconar. tr. Poner en un rincón. Impedir que pueda
retroceder.
arritmia. f. Falto de ritmo regular.
arroba. f. Peso de 25 libras que equivale a 11 kilos y 5~2
gramos
arrobamiento. m. Arrobo. Acción de arrobar o arrobarse,
quedar fuera de sí. Éxtasis.
arrobar. tr. Embelesar. prnl. Enajenarse. Pesar por
arrobas.
arrocero, ra. adj. Perteneciente y relativo al arroz. Persona
que cultiva arroz.
arrosquetado, da. adj. Ven. Dicho de la piel morena: De
color canela o sonrosado.

-------Diccionario básico de español.

111

asaltante. p. a. de asaltar. Que asalta.
asaltar. tr. Acometer una fortaleza. Acometer por sorpresa
para robar.
asamblea. f. Reunión numerosa de personas para un
fin. Cuerpo político y deliberante.
asambleísta. com. Persona componente de una asamblea.
asar. tr. Cocer algo por la acción directa del fuego o de aire
caldeado. fig. Tostar, abrasar. prnl. fig. Sentir mucho
calor
ascender intr. Subir de un sitio bajo a otro más alto. fig.
Adelantar en un cargo. Dar un ascenso.
ascendiente. com. Padre, madre, o cualesquiera de los
abuelos de quien desciende alguien. Influencia,
predominio moral.
ascensión. f. Acción de ascender a un lugar alto. Por
excelencia, la de Cristo a los cielos. Fiesta
religiosa. Exaltación al trono o pontificado.
ascenso. m. Subida a lugar alto. Promoción a mayor
dignidad.
ascensor. m. Aparato que traslada personas de unos a otros
pisos.
ascensorista. m. El que maneja el ascensor.
asco. m. Alteración del estómago causada por algo
repugnante. fig. Impresión desagradable.

-------Diccionario básico de español.

112

ascua. f. Pedazo de cualquier materia combustible que
por la acción del fuego se pone incandescente y sin llama.
fig. Estar sobre ascuas, hallarse inquieto y sobresaltado.
asear tr. Limpiar, adornar, componer. asechanza. f. Engaño
para dañar.
asechar tr. Armar asechanzas.
asecho. m. Asechanza.
asediar tr. Poner sitio. fig. Importunar.
asegurado, da. p. p. de asegurar. Persona que ha adquirido
un seguro.
asegurar. tr. Dejar firme y seguro. Establecer, fijar
sólidamente. Poner a una persona de modo que no pueda
huir. Afirmar Tranquilizar. Preservar o resguardar de
daño a personas o cosas, defenderlas. Poner a cubierto una
cosa de las pérdidas o daños mediante el pago o
contratación de un seguro
asemejar tr. Hacer una cosa semejante a otra. intr. Tener
semejanza.
asenso. m. Acción de asentir. Consentimiento.
asentaderas. f. pl. fam. Nalgas.
asentado, da. p. p. de asentar. adj. Juicioso, estable.
asentar. tr. Sentar. Fijar, establecer, fundar. Afirmar un
hecho. Anotar algo para que conste.
asentimiento. m. Consentimiento.
asentir intr. Admitir como cierto.

-------Diccionario básico de español.

aseo. m. Limpieza, pulcritud. Adorno,
compostura Esmero, cuidado
asepsia. f. Ausencia de microbios. Procedimiento para
eliminarlos.
asequible. adj. Que se puede alcanzar.
aserción. f. Acción de afirmar o dar por cierto algo.
aserradero. m. Lugar donde se asierra madera.
aserrar tr. Serrar. Cortar con sierra.
aserrín. m. Serrín. Partículas que se desprenden de la
madera cuando se la sierra.
aserruchar. tr. Amér. Cortar con serrucho. aserto. m.
Afirmación de la certeza de un asunto.
asesinar tr. Matar alevosamente. fig. Causar viva
aflicción.
asesino, na. adj. Que asesina. Homicida.
asesorar tr. Dar consejo.
asestar. tr. Dirigir un arma hacia un objeto. Dirigir la
vista. Disparar un arma.
aseverar tr. Asegurar lo que se dice.
asexual. adj. Sin sexo, ambiguo, indeterminado.
Reproducción que se verifica sin la intervención de los
sexos, como la gemación.
asfalto. m. Betún negro usado para pavimentos.
asfixia. f. Suspensión de la respiración.

113

-------Diccionario básico de español.

114

así. adv. de m. De esta, de esa manera. m. adv. Así, así,
tal cual, medianamente. Usado como conjunción
comparativa con las partículas como o cual, así equivale a
tanto o de tal manera.
asiático, ca. adj. Natural de Asia.
asiduidad. f. Frecuencia, puntualidad.
asiduo, dua. adj. Frecuente, puntual, perseverante.
asiento. m. Mueble para sentarse. Lugar en un tribunal o
junta. Sitio en que está o estuvo fundado un pueblo o
edificio. Poso. sedimento de un líquido. Anotación de
algo, especialmente en libros de contabilidad.
Sentarse. Establecimiento en un pueblo o paraje.
asignación. f. Acción y efecto de asignar. Cantidad
señalada por sueldo u otro concepto.
asignar. tr. Señalar algo que corresponde. Fijar.
asignatura. f. Cada una de las materias que se enseñan en
un instituto docente.
asilar. tr. Dar asilo. Albergar en un asilo.
asilo. m. Refugio. Establecimiento en que son albergados
menesterosos. Amparo, protección.
asimetría. f. Falta de simetría.
asimilar tr. Asemejar, comparar.
asimismo. adv. m. Así mismo. También.
asir. tr. Tomar con la mano. Agarrar. Prender. fig. Tomar
ocasión para hacer o decir lo que se quiere.

-------Diccionario básico de español.

115

asistencia. f. Acción de asistir. Socorro, ayuda, favor.
asistente. p. a. de asistir. Que asiste. Soldado al servicio
personal de un jefe.
asistir. tr. Acompañar a alguno en un acto
público. Socorrer, favorecer, ayudar. Cuidar a un
enfermo. Estar presente en un acto.
asma. f. Enfermedad de los bronquios que dificulta la
respiración.
asno. m. Burro. Mamífero solípedo de grandes orejas,
color ceniciento y final de la cola poblada de cerdas. que se
emplea como bestia de carga especialmente en zonas
montañosas. Es muy sufrido. fig. Bruto, torpe.
asociación. f. Acción de asociar. Conjunto de asociados.
asociar tr. Dar un compañero para una tarea. Juntar una
cosa con otra para el mismo fin. Juntarse para algún fin.
asolar. tr. Poner en el suelo, destruir, arruinar,
arrasar. Secar los campos o echar a perder los frutos y
cosechas el calor o la sequía.
asolear tr. Dar el sol. Tostarse al sol.
asomar. intr. Empezar a mostrarse. Mostrar o sacar algo
por una abertura.
asombrar. tr. Causar admiración. Hacer
sombra. Oscurecer un color. fig. Asustar, espantar.
asombro. m. Grande admiración. Susto, espanto.

-------Diccionario básico de español.

116

asomo. m. Acción de asomar a asomarse. Indicio,
señal, sospecha.
asonancia. f. Correspondencia de un sonido con otro.
aspa. f. Conjunto de dos maderos que forman una x. Parte
de un molino de viento. Arg., Uruguay. Asta, cuerno
vacuno.
aspaviento. m. Demostración excesiva de asombro,
espanto o admiración.
aspectado, da. bien ~. loc. adj. P. Rico. favorable. º mal ~.
loc. adj. P. Rico. desfavorable.
aspecto. m. Apariencia de personas o cosas. Particular
situación de un edificio respecto de los puntos cardinales.
aspereza. f. Calidad de áspero. Desigualdad del terreno.
áspero, ra. adj. Rugoso al tacto. Desapacible al gusto o al
oído. fig. Combate áspero, por muy violento.
aspersión. f. Acto de mojar con gotas.
áspid. m. Víbora venenosa.
aspiración. f. Acción de aspirar o atraer aire a los
pulmones. fig. Anhelo de algo.
aspirador, ra. adj. Que aspira el aire. f. Máquina que
aspira el polvo.
aspirante. p. a. de aspirar. Persona que pretende un
empleo, distinción, título, etc. Cadete.
aspirar. tr. Atraer el aire a los pulmones. Pretender algo.
aspirina. f. Medicamento para calmar dolores y fiebre.

-------Diccionario básico de español.

117

asqueroso, sa. adj. Que causa asco. Que tiene asco.
asta. f. Palo de la lanza, pica, etc. Lanza. Palo que
sostiene la bandera. Cuerno.
astenia. f. Falta o decaimiento de fuerzas.
asterisco. m. Signo ortográfico (*)
asteroide. m. Pequeño planeta.
astilla. f. Fragmento irregular que salta de la madera al
romperse violentamente. El que salta o queda del pedernal
u otros minerales. fig. Astilla de mi palo significa
legitimidad.
astillero. m. Establecimiento donde se construyen y
reparan buques. Depósito de maderos.
astracán. m. Piel de cordero muy fina. Tejido que forma
rizos.
astrágalo. m. Uno de los huesos del tarso que está
articulado en la tibia y el peroné. Vulgarmente taba.
astral. adj. Relativo a los astros.
astringente. p. a. de astringir. Dícese de los alimentos o
remedios.
astringir. tr. Apretar, estrechar una sustancia los tejidos
orgánicos. fig. Sujetar, obligar.
astro. m. Cuerpo celeste que puebla el firmamento.
Persona sobresaliente.
astrofísica. f. Parte de la astronomía que estudia la
constitución de los astros.

-------Diccionario básico de español.

118

astrología. f. Predicción de futuro por los astros.
astronauta. com. Tripulante de una astronave.
astronáutica. f. Ciencia de la navegación entre los astros.
astronomía. f. Ciencia que estudia los astros.
astroso, sa. adj. Desaseado o roto. .
astucia. f. Ardid para lograr un intento.
astuto, ta. adj. Hábil para engañar o evitar el engaño.
asueto. m. Vacación por un día.
asumir tr. Atraer, tomar para sí.
asunción. f. Acción de asumir. Por excelencia, elevación
de la Santísima Virgen al cielo. Fiesta religiosa. Tomar
una dignidad.
asunto, ta. p. p. irregular de asumir. m. Materia de que se
trata. Tema o argumento de una obra. Lo que representa un
cuadro o escultura.
asustadizo, za. adj. Que se asusta con facilidad.
asustar. tr. Dar o causar susto. Producir desagrado o
escándalo.
atacado, da. p. p. de atacar. fig. Acometido de palabra o
de hecho.
atacar. tr. Acometer, embestir. Apretar, atiborrar. fig.
Impugnar, contradecir. Afectar dañosamente, irritar. fig.
Empezar con denuedo una tarea.

-------Diccionario básico de español.

119

atado, da. p. p. de atar. adj. Persona que se impide de
actuar por cualquier cosa. Conjunto de cosas
atadas. Amér, Paquete de cigarrillos.
atadura. f. Cosa con que se ata. fig. Unión o enlace. atajar
intr. Ir por el atajo. Salir al encuentro por un atajo. Cortar
un terreno. Detener a una persona. Detener el curso de
algo. fig. Atajarlo en lo que estaba diciendo.
atajo. m. Senda o paraje por donde se abrevia el camino.
atalaya. f. Torre alta para vigilar los alrededores. fig.
Estado o posición donde se aprecia una verdad. El que
está en la atalaya.
atañer def. Corresponder, pertenecer.
atapuzar. tr. Ven. Llenar algo en exceso y apretadamente.
U. t. c. prnl.
ataque. m. Acción de atacar. fig. Mal repentino como
parálisis. fig. Pendencia, disputa
atar tr. Unir, juntar o sujetar con ligaduras o nudos. fig.
Impedir el movimiento. Juntar, conciliar.
atardecer. m. Último período de la tarde.
atarear tr. Poner en una tarea. prnl. Entregarse al trabajo.
atascadero. m. Lodazal donde se atascan los carruajes.
atascar. tr. Tapar las hendiduras de un buque. Obstruirse
un conducto.
ataúd. m. Caja donde se guarda el cadáver.
atávico, ca. adj. Relativo al atavismo.

-------Diccionario básico de español.

120

atavío. m. Compostura, adorno. Conjunto de piezas que
forman el vestido.
atavismo. m. Semejanza con los abuelos. Tendencia a
reaparecer caracteres de algún antepasado.
ataxia. f. Irregularidad del sistema nervioso.
atemorizar tr. Causar temor.
atemperar tr. Moderar, templar.
atenacear. tr. Atenazar. Sujetar como con tenazas.
atención. f. Acción de atender. Cortesía, demostración de
respeto. Obsequio.
¡Atención! voz preventiva que equivale a ¡cuidado!
atender tr. Esperar o aguardar. Satisfacer un deseo o
ruego. Tener en cuenta alguna cosa.
atendible. adj. Digno de atención.
ateneo. m. Nombre de algunas asociaciones científicas o
literarias.
atener. prnl. Arrimarse a una persona o cosa. Ajustarse a
una orden.
ateniense. adj. Natural de Atenas (Grecia).
atentado, da. p. p. de atentar. m. Procedimiento abusivo
de la autoridad. Agresión al Estado o a su
representante. Agresión contra una persona o un principio
u orden que se considera recto.
atentar. tr. Hacer alguna cosa ilegal. Intentar un delito.
Proceder con cuidado.

-------Diccionario básico de español.

121

atento, ta. p. irreg. de atender. El que fija la atención.
Cortés.
atenuar. tr. Hacer tenue. Aminorar.
ateo, a. adj. Que niega la existencia de Dios.
aterir. tr. Pasmar de frío.
aterosclerosis. f. Variedad de la arteriosclerosis,
enfermedad de las arterias.
aterrar. tr. Derribar, abatir. Aterrorizar. Bajar al suelo.
aterrizar. intr. Descender a tierra el aviador con su
aparato.
aterro. m. C. Rica. Obstrucción causada por un
derrumbamiento de tierra. º 2. C. Rica. Conjunto de cosas.
Aterro de vasos, de frutas, de gente.
aterrorizar. tr. Causar terror.
atesorar tr. Reunir dinero o cosas valiosas. Tener buenas
cualidades.
atestar tr. Henchir una cosa hueca apretando lo que se mete
en ella. Rellenar con mosto las cubas de vino. fig. Atracar
de comida.
atestiguar tr. Declarar como testigo.
atezado, da. p. p. de atezar. adj. Que tiene la piel tostada
por el sol. De color negro.
atiborrar. tr. Llenar una cosa de borra hasta que quede
repleta. fig. Atracar de comida. Atestar de algo un
lugar. Llenarse la cabeza de lecturas, ideas, etc.

-------Diccionario básico de español.

122

atildado, da. p. p. de atildar. adj. Pulcro, elegante.
atildar. tr. Poner tildes a las letras. Componer, asear.
atinar intr. Encontrar a tientas sin ver el objeto. Acertar.
atinente. adj. Perteneciente.
atingente. adj. Atinente.
atisbar. tr. Mirar con cuidado.
atisbo. m. Vislumbre, conjetura.
atizar. tr. Remover el fuego para que arda mejor. fig.
Atizar el odio, por avivar esta pasión.
atlántico. adj. Perteneciente al monte Atlas o Atlante. m.
Océano entre América, Europa y África.
atlas. m. Colección de mapas en volumen. Colección de
láminas. Primera vértebra cervical.
atleta. m. El que practica ejercicios o deporte.
atletismo. m. Práctica de ejercicios atléticos.
atmósfera. f. Envoltura de aire que rodea a la Tierra. Mide
60 km de espesor. Fluido que rodea a un cuerpo. fig.
Espacio en que se extienden las influencias de una persona
o cosa.
atolón. m. Isla de forma anular. Los atolones están
formados por corales y son comunes en Oceanía.
atolondrado, da. adj. Que procede sin reflexión.
atolladero. m. Atascadero.
atómico, ca. adj. Relativo al átomo.

-------Diccionario básico de español.

123

atomismo. m. Doctrina de la formación del mundo por
los átomos.
atomizar. tr. Dividir en partes pequeñísimas. Pulverizar.
átomo. m. Partícula de que está constituida la materia. fig.
Cosa muy pequeña.
atonía. f. Falta de tono y vigor en los tejidos orgánicos.
atónito, ta. adj. Pasmado o espantado.
átono, na. adj. Vocal, sílaba o palabra sin acento.
Inacentuada.
atontar tr. Aturdir o atolondrar.
atoradamente. adv. Con atascamiento.
atoramiento. m. Acción de atorarse.
atorar tr. Atascar, obstruir. Atragantarse, turbarse en la
conversación.
atormentar tr. Causar dolor corporal. Dar tormento para
lograr una confesión. Causar aflicción o disgusto.
atornillar tr. Introducir un tornillo. Sujetar con tornillos.
atorrante. m. Arg. Vago, callejero, pordiosero.
atortolar tr. prnl. Enamorarse tierna y ostensiblemente.
atosigar. tr. Envenenar. Fatigar a uno para que haga
rápidamente una cosa.
atóxico, ca. adj. Que no es tóxico.
atrabiliario, ria. adj. Medicina, perteneciente a la
atrabilis. fig. De genio violento.

-------Diccionario básico de español.

124

atracadero. m. Lugar donde atracan embarcaciones
pequeñas.
atracar. tr. Hacer comer y beber con exceso. Acercar,
arrimar. Asaltar con propósitos de robo.
atracción. f. Acción de atraer. Fuerza para atraer.
Espectáculos o diversiones programados en un lugar
atraco. m. Acción de atracar o saltear.
atracón. m. fam. Atracarse de comida. Hartazgo de andar,
trabajar, etc.
atractivo, va. adj. Que atrae. Que gana la voluntad. Gracia
del semblante, palabras o acciones.
atraer tr. Traer hacia sí alguna cosa. fig. Ocasionar.
Acarrear.
atragantar. tr. Tragar con dificultad. Ahogar por detenerse
algo en la garganta. fig. Causar fastidio.
atrancar. tr. Asegurar con trancas. Atascar, obstruir.
Encerrarse asegurando la puerta con una tranca.
atrapamoscas. m. Planta americana, carnívora, con
pelos sensitivos. que se cierran y atrapan insectos.
Dionea.
atrapar tr. Tomar al que huye. Tomar alguna
cosa. Conseguir algo.
atrechar. intr. P. Rico. Ir por un atrecho.
atrecho. m. P. Rico. atajo (º senda por donde se abrevia el
camino).

-------Diccionario básico de español.

125

aupar tr. Levantar o subir a alguien.
aura. m.Viento suave. Usado en poesía. Hálito, soplo.
Favor. Aplauso. Ave rapaz americana del tamaño de una
gallina.
áureo, rea. adj. De oro. Usado en poesía. Parecido al oro
o dorado.
aureola o auréola. f. Resplandor, círculo luminoso que
suele figurarse detrás de las imágenes de los santos. Gloria
que se alcanza por méritos o virtudes.
aurícula. f. Cavidad del corazón. Prolongación de la parte
inferior del limbo de las hojas.
auricular. adj. Perteneciente al oído. En algunos aparatos,
la parte que se aplica al oído. Relativo a la aurícula.
aurífero, ra. adj. Que lleva oro.
auriga. m. El que dirige las caballerías que tiran de un
carruaje.
aurora. f. Luz sonrosada que precede a la salida del
sol. Canto religioso que se entona al amanecer. fig.
Principio de alguna cosa. En Meteorología, se llama
aurora boreal o austral a los meteoros luminosos que se
observan respectivamente en el Polo Norte o en el Polo
Sur.
auscultar tr. Aplicar el oído en el tórax o abdomen para
escuchar ruidos y descubrir enfermedades.

-------Diccionario básico de español.

126

ausencia. f. Acción de ausentarse o estar ausente.
Tiempo en que se está ausente. Falta de alguna cosa.
ausentar. tr. Hacer que alguien se aleje de un lugar. fig.
Hacer desaparecer algo. Irse de un lugar.
auspiciar. tr. Amér. Patrocinar, favorecer.
auspicio. m. Agüero. Protección, favor. pl. Señales en el
comienzo para presagiar la buena o mala terminación de
algo.
austero, ra. adj. Severo, ajustado a las normas de la moral.
austral. adj. Perteneciente al Polo y hemisferio Sur.
autarquía. f. Poder para gobernarse por sí mismo.
auténtica. f. Certificado con que se testifica la autenticidad
de una cosa.
autenticar. tr. Autentificar. Autorizar o legalizar una
cosa. Acreditar. Dar fama.
autenticidad. f. Calidad de auténtico.
auto. m. Resolución judicial. Composición dramática
breve en que intervienen personajes bíblicos o
alegóricos. Abreviatura de automóvil.
auto- Elemento compositivo que entra en la formación de
algunas voces con el significado de propio o por sí mismo;
autosugestión.
autobiografía. f. Biografía de una persona escrita por ella
misma.
autobús. m. Ómnibus automóvil.

-------Diccionario básico de español.

127

autocracia. f. Forma de gobierno en que la voluntad de
una persona es ley.
autocrítica. f. Crítica de una obra hecha por su autor.
autóctono, na. adj. El que es originario del lugar donde
vive.
autodidacta. Que se instruye sin ayuda de maestro.
autógeno, na. adj. Soldadura de metales hecha sin materias
extrañas.
autogiro. m. Avión con alas en forma de hélice
sustentadora, articulada en un eje vertical.
autógrafo, fa. adj. Escrito de mano de su autor.
autómata. m. Aparato con mecanismo para determinados
movimientos. Máquina que imita la figura y movimientos
de un ser animado. fig. Persona muy débil que se deja
dirigir por otra.
automático, ca. adj. Se dice de los mecanismos que
funcionan en todo o en parte por sí solos; también de su
funcionamiento. Maquinal, sin reflexión. Que se produce
indefectiblemente en determinadas circunstancias.
automatismo. m. Ejecución de actos sin participación de la
voluntad.
automatización. f. Acción de automatizar.
automatizar. tr. Aplicar a una industria máquinas o
procedimientos automáticos.
automotor. adj. Vehículo de tracción mecánica.

-------Diccionario básico de español.

128

automóvil. adj. Que se mueve por sí mismo. Coche de
motor.
automovilismo. m. Conjunto de conocimientos sobre la
construcción, funcionamiento y manejo de automóviles.
automovilista. com. Persona que conduce un automóvil.
autonomía. f. Estado de un pueblo independiente. Persona
que no depende de nadie. Capacidad máxima de un
vehículo para efectuar un recorrido sin reponer
combustible.
autopartista. adj. Arg. Perteneciente o relativo a las
autopartes. El sector autopartista protestó contra la
apertura de la importación. º 2. com. Arg. Fabricante o
vendedor de autopartes.
autopista. f. Camino apto para que circulen vehículos a
gran velocidad.
autopropulsión. f. Acción de trasladarse una máquina por
su propia fuerza motriz.
autopsia. f. Examen anatómico del cadáver. fig. Examen
minucioso de algo.
autor, ra. m. y f. El que ha hecho o creado algo.
autoría. f. Calidad de autor.
autoridad. f. Poder legítimo de una persona por su empleo,
mérito o nacimiento. Facultad. Potestad que tiene una
persona sobre otra que le está subordinada. m. Persona
revestida de un poder.

-------Diccionario básico de español.

129

autoritarismo. m. Sistema fundado en la sumisión
incondicional a la autoridad.
autorizar. tr. Dar a uno autoridad o facultad de hacer una
cosa. Dar fe el escribano en un documento.
Confirmar. Aprobar. Permitir.
autorretrato. m. Retrato de una persona hecho por ella
misma.
autoservicio. m. Sistema de venta en que el cliente toma la
mercadería por sí mismo.
autosuficiencia. f. Condición del que se basta a sí mismo.
autosugestión. f. Sugestión que nace en una persona sin
influencias extrañas.
auxiliar. adj. Que ayuda, Funcionario de categoría
subalterna. Profesor que reemplaza al profesor titular en
una clase. Dar auxilio. Verbo que interviene en la
formación de los tiempos compuestos de otro: haber.
auxilio. m. Ayuda, socorro, amparo.
aval. m. Firma que se pone al pie de un documento en
garantía del pago que ha de efectuar otra persona. En
política, escrito en que se responde de la conducta de otro.
avalancha. f. Alud. Gran masa de nieve que se derrumba
de los montes. Lo que se precipita impetuosamente y en
gran cantidad.
avalar tr. Garantizar por medio de aval.

-------Diccionario básico de español.

130

avance. m. Acción de avanzar, mover hacia adelante.
En cine, anticipo de película.
avanzada. f. Partida de soldados destacada del cuerpo
principal para observar de cerca al enemigo.
avanzar. tr. Adelantar, mover hacia adelante. intr.
Adelantar las tropas. fig. Adelantar, progresar.
avaricia. f. Afán desordenado de adquirir riquezas para
atesorarlas.
avaro, ra. adj. Avariento. Que reserva u oculta alguna
cosa.
avasallar. tr. Sujetar, rendir o someter a obediencia.
Hacerse súbdito de alguien.
ave. f. Animal vertebrado, ovíparo, con dos patas, dos alas
y cuerpo cubierto de plumas. fig. Ave de paso, se dice del
que se detiene poco tiempo en un lugar.
avecinar. tr. Acercar.
avecindar. tr. Admitir como vecino en un pueblo. fig.
Arraigar.
avejentar. tr. Parecer viejo antes de serlo por la edad.
avellano. m. Arbusto de madera dura cuyo fruto es la
avellana.
avemaría. f. Oración que se inicia con las palabras con que
el arcángel San Gabriel saludó a la Santísima
Virgen. Cada una de las cuentas pequeñas del rosario. m.

-------Diccionario básico de español.

131

adv. Al avemaría, al anochecer. loc. fig. y fam. En un
avemaría, en un instante.
avena. f. Planta anual de la familia de las gramíneas. El
tallo es una caña, y las flores se agrupan en racimo de
espigas o panoja. Sus granos son buen alimento.Grano de
esa planta.
avenencia. f. Convenio, transacción. Conformidad y
unión.
avenida. f. Creciente impetuosa de un río o
arroyo. Camino que conduce a un pueblo. Calle ancha con
árboles a los lados.
avenir tr. Concordar, ajustar las partes. intr.
Suceder. Hallarse en armonía.
aventador, ra. adj. El que avienta o limpia los granos.
aventajado, da. p. p. de aventajar. adj. Que
aventaja. Adelantado. Notable.
aventajar. tr. Adelantar. Anteponer, preferir. Poner en
mejor estado.
aventar. tr. Echar aire a alguna cosa. fig. Echar o expulsar.
aventura. f. Suceso extraño. Casualidad. Riesgo, empresa
de resultado incierto
aventurar. tr. Arriesgar. Poner en peligro.
aventurero, ra. adj. Que busca aventuras.
avergonzar. tr. Causar vergüenza. Sentir vergüenza.

-------Diccionario básico de español.

132

avería. f. Lugar donde se crían aves. Daño que sufren
las mercaderías. Azar, daño o perjuicio.
averiguar. tr. Buscar la verdad hasta descubrirla.
averigüetas. com. Col. Persona entrometida.
aversión. f. Oposición o repugnancia a una persona o cosa.
avestruz. m. Ave corredora. Es la mayor de las que viven
en la actualidad y alcanza a 2 metros de altura. Tìene dos
dedos en cada pie, cuello largo y plumaje flexible, negro en
el macho y gris en la hembra.
avezar tr. Acostumbrar.
aviación. f. Locomoción aérea con aparatos más pesados
que el aire. Cuerpo militar.
aviador, ra. adj. El que maneja un aparato de aviación. El
que avía, dispone o prepara una cosa.
avicultura. f. Arte de criar tas aves.
ávido, da. adj. Ansioso, codicioso.
avieso, sa. adj. Torcido. fuera de regla. Malo.
avillanar. tr. Degenerar en villano.
avinagrado, da. adj. De condición acre, áspera.
avinagrar. tr. Poner agria una cosa.
avión. m. Aeronave más pesada que el aire.
Aeroplano. Pájaro, especie de vencejo.
avioneta. f. Avión pequeño.
avisado, da. p. p. de avisar. adj. Prudente, discreto, sagaz.

-------Diccionario básico de español.

133

avisar. tr. Dar noticia de un hecho. Llamar a alguien
para que preste un servicio.
aviso. m. Noticia dada a alguno. Indicio, señal. Consejo,
advertencia.. Amér. Anuncio. mar. Pequeño buque de
guerra, muy ligero, para llevar órdenes, pliegos, etc.
avispa. f. Insecto himenóptero provisto de aguijón.
avispado, da. p. p. de avispar. Vivo, despierto, agudo.
avispero. m. Nido de avispas. Panal que fabrican las
avispas. Negocio enredado.
avistar tr. Alcanzar con la vista alguna cosa.
avitaminosis. f. Carencia de vitaminas.
avituallar tr. Proveer de vituallas.
avivar. tr. Dar viveza, animar. Encender, acalorar. Hacer
que arda más el fuego. Cobrar vida, vigor.
avizorar. tr. Acechar.
-avo, va. Terminación que se añade a los números
cardinales para significar las partes iguales en que se ha
dividido la unidad.
avutarda. f. Ave zancuda de unos 80 cm. de longitud de la
cabeza a la cola y de color rojo manchado de negro, cuello
delgado y largo y alas pequeñas, por lo que su vuelo es
corto y pesado. Hay otra especie menor.
axil. adj. Perteneciente o relativo al eje.
axila. f. Ángulo formado por la articulación de las partes
de la planta con el tronco o la rama. Sobaco.

-------Diccionario básico de español.

134

axioma. m. Proposición tan clara y evidente que no
necesita ni puede demostrarse.
axis. m. Segunda vértebra del cuello.
!ay! interj. que expresa muchos estados de ánimo,
especialmente admiración y dolor. Suspiro.
ayer. adv. El día que precedió al de hoy. fig. Hace poco
tiempo. En tiempo pasado.
ayo, ya. m. y f. Persona encargada de custodiar y educar
niños.
ayuda. f. Acción de ayudar. Persona que ayuda.
ayudante. p. a. de ayudar. Que ayuda. Oficial subalterno a
las órdenes de su jefe. Maestro subalterno que enseña bajo
la dirección de otro superior.
ayudar. tr. Prestar cooperación auxiliar, socorrer. prnl.
Hacer un esfuerzo.
ayudista. com. Chile. cómplice (º persona que, sin ser
autora, coopera en un delito).
ayunar intr. No comer o beber. Privarse de un placer.
Guardar el ayuno religioso.
ayuntamiento. m. Acción de ayuntar o ayuntarse. Junta,
reunión de personas. Municipalidad.
azabache. m. Variedad de lignito de color negro brillante.
azada. f. Instrumento para remover la tierra.
azafata. f. Camarera distinguida que presta servicios en un
avión, tren, autocar.

-------Diccionario básico de español.

135

azafrán. m. Planta originaria de Asia Oriental. La parte
superior del pistilo se usa como condimento, para teñir de
amarillo, y en medicina como estimulante.
azahar. m. Flor blanca del naranjo y limonero.
azalea. f. Planta decorativa, de flores rosadas, originaria de
la región del Cáucaso.
azar. m. Casualidad. Desgracia imprevista. loc. Al azar,
sin rumbo ni orden.
azaroso, sa. adj. Que tiene azar, desgracia. Temeroso.
azogar tr. Cubrir con azogue.
azogue. m. Mercurio.
azorar tr. fig. Conturbar, sobresaltar, avergonzar.
azotado, da. p. p. de azotar. Reo castigado con pena de
azotes.
azotaina. f. fam. Paliza de azotes.
azotar. tr. Dar azotes. Golpear una cosa repetidamente.
azote. m. Instrumento de suplicio. Vara o tira de cuero que
sirve para azotar. Golpe. Aflicción, calamidad.
azotea. f. Cubierta de un edificio dispuesta para poder
andar en ella.
azteca. m. Indígena que habitó en México antes de la
llegada de los españoles. Su cultura era muy adelantada.
azúcar. amb. Cuerpo sólido, de sabor muy dulce. Se extrae
de la caña de azúcar, de la remolacha azucarera y de otros
vegetales.

-------Diccionario básico de español.

136

azucarado, da. p. p. de azucarar. Endulzar con azúcar.
Blando, afable y meloso en las palabras.
azucarera. f. Vasija para poner azúcar en la mesa.
azucena. f. Planta perenne de la familia de las liliáceas. De
su bulbo salen hojas largas y lustrosas. Las flores,
terminales, son grandes y muy fragantes. Se cultiva en los
jardines, como adorno. Flor de esta planta. Persona o cosa
muy pura.
azufre. m. Metaloide de color amarillo, quebradizo, que
abunda en estado nativo. Se electriza fácilmente, da olor
característico y funde a temperatura poco elevada.
azul. adj. Del color del cielo sin nubes, quinto color del
espectro solar. Celeste, el más claro.
azular. tr. Dar o teñir de azul.
azulejar tr. Revestir de azulejos.
azulejo. m. Ladrillo pequeño vidriado, de varios colores,
usado para revestir paredes de cocina, baños, etc., hacer
frisos en iglesias, portales, etc. Pájaro americano de unos
12 cm de largo. El plumaje del macho en verano es azul
verdoso en el cuerpo, y negro en las alas y cola, y, en
invierno, moreno oscuro, con algunas fajas azules y visos
verdosos. La hembra es de este color todo el año. Planta
de flor azul, llamada también "amor porteño" en la
Argentina.

-------Diccionario básico de español.

137

azuzar. tr. Incitar a los perros para que embistan. fig.
Estimular, irritar.

B
b. f. Segunda letra del alfabeto y primera de las
consonantes. Su nombre es be.
baba. f. Saliva espesa y abundante que a veces fluye de la
boca del hombre. Líquido viscoso de la babosa, caracol y
otros invertebrados. P. Rico. Dicho insustancial. fig.
Caérsele a uno la baba da a entender que uno es bobo o que
siente mucha complacencia de oír o ver algo.
babear intr. Echar baba.
babel. amb. fig. fam. Lugar donde hay gran confusión, en
donde hablan muchos sin entenderse.
babero. m. Lienzo que se pone a los niños para que no se
manchen con la baba o alimentos. Peto que usan ciertas
órdenes religiosas.
Babia. fig. Estar en Babia, estar distraído.
babieca. m. Persona floja y boba.
babonuco. m. R. Dom. rodete (º para llevar pesos sobre la
cabeza).

-------Diccionario básico de español.

138

babor m. Lado izquierdo de la nave mirando de popa a
proa.
babosa. f. Molusco sin concha.
babosear. tr. Llenar de babas. intr. fig. y fam. Babear,
obsequiar a una mujer.
babosería. (De baboso). f. P. Rico. Habladuría sin
sustancia.
babucha. f. Calzado sin talón. Arg. y Urug. m. adv. A
babucha, a la espalda.
bacalao. m. Pez comestible, muy apreciado.
bacanal. f. Fiesta pagana en honor del dios Baco. fig.
Orgía.
bacante. f. Sacerdotisa de Baco. fig. Mujer ebria.
bacilo. m. Bacteria en forma de bastoncillo.
bacteria. f. Vegetal unicelular microscópico. Algunas son
útiles y otras causan graves enfermedades.
báculo. m. Palo, bastón, cayado para sostenerse. fig.
Alivio, consuelo
bache. m. Hoyo que se forma en la calle. fig. Interrupción
accidental en una actividad. Desigualdad en la
atmósfera. Sitio en que se encierra el ganado lanar para
que sude, antes de esquilarlo.
bachear. tr. Arreglar los baches de la vía pública.

-------Diccionario básico de español.

139

bachiller. m. Persona que ha obtenido el grado que se
concede al terminar la segunda enseñanza. El que habla
mucho.
badén. m. Paso o depresión que forman en el terreno el
paso de las aguas de lluvia.
badulaque. m. fíg. Persona de poca razón.
bagaje. m. Equipaje militar. Bestia para cargar ese
equipaje. fig. Conjunto de conocimientos de una persona.
bagatela. f. De poca sustancia y valor.
bagre. m. Pez común en los ríos americanos.
bagual, la. adj. Arg., Chile, Uruguay. Incivil. Potro sin
domar.
baguala. Melodía folklórica argentina. por lo general
triste.
bahía. f. Entrada de mar en la costa.
bailar. intr. Mover los pies y el cuerpo en orden y
compás. Moverse alguna cosa en un espacio determinado.
bailarín, na. adj. Que baila. m. y f. Persona que ejercita o
profesa el arte de bailar.
baile. m. Acción de bailar. Festejo en que se juntan varias
personas y se baila.
baja. f. Disminución del precio, valor o estimación de una
cosa. Cese de una persona en un cuerpo, profesión o
empleo.
bajá. m. Jefe entre los turcos.

-------Diccionario básico de español.

140

bajamar. f. Fin del reflujo del mar.
bajar. intr. Ir de un lugar a otro más bajo. Disminuir algo.
tr. Poner una cosa en sitio inferior al que estaba. Disminuir
la estimación. fig. Humillar, abatir.
bajel. m. Barco. bajeza. f. Hecho indigno.
bajío, a. adj. Elevación del fondo del mar. ríos o
lagos. Amér Terreno bajo.
bajo, ja. adj. De poca altura. Lo que está en lugar inferior,
inclinado. Hablando de colores. poco vivos. Clases
sociates humildes. m. Sitio hondo. Bajío. Instrumento
musical que produce los sonidos más graves de la
escala. Ejecutante de ese instrumento.
bajorrelieve. m: Bajo relieve. Aquel en que la figura
resalta poco del plano.
bala. f. Proyectil de las armas de fuego. Fardo apretado de
mercaderías. Confite de azúcar. fig. Tarambana, sin
juicio.
balada. f. Composición poética dividida en estrofas
iguales, en la que se refieren melancólicamente sucesos
pasados.
baladí. adj. De poco valor.
balance. m. Movimiento oscilatorio del cuerpo. fig.
Vacilación. Cuenta final para saber el estado de los
negocios o del caudal.

-------Diccionario básico de español.

141

balancear. intr. Dar o hacer balances. fig. Dudar. tr.
Contrapesar.
balanza. f. Instrumento que sirve para pesar o, más
exactamente, para medir masas. Comercial, estado
comparativo de la importación y exportación de los
artículos de un país.
balar intr. Dar balidos.
balaustrada. f. Serie y orden de balaustres o balaústres, o
columnitas con que se forman las barandillas de balcones,
azoteas y escaleras.
balazo. m. Golpe de bala disparada con un arma de
fuego. Herida causada por la bala.
balbucear intr. Balbucir.
balbucir. intr. Hablar o leer pronunciando con dificultad,
trastrocando las letras o sílabas.
balcón. m. Hueco abierto al exterior desde el suelo de una
habitación con una barandilla.
balconera. f. Ur. Cartel de propaganda, generalmente
política, que se exhibe en el balcón o ventana de un
edificio.
baldado, da. p. p. de baldar. Tullido, impedido. m. C.
Rica. Contenido de un cubo o balde.
baldaquín. m. Especie de dosel o palio hecho de tela de
seda. Pabellón que cubre el altar.

-------Diccionario básico de español.

142

baldar tr. Impedir o privar una enfermedad o accidente
el uso de los miembros o uno de ellos.
baldazo. m. Golpe dado con un balde. Acción de arrojar el
contenido de un balde.
balde. m. Cubo que se usa para llevar agua. m. adv. De
balde, sin precio alguno. Sin motivo, sin causa. Estar de
balde, estar de más. Estar ocioso.
baldío, a. adj. Tierra que está sin cultivar y sin cuidado.
Vano, sin motivo.
baldón. m. Oprobio, injuria, ofensa.
baldosa. f. Ladrillo fino, usado para cubrir patios, cocinas,
etc.
balear tr. Amér. Tirotear, disparar balas sobre alguien o
algo.
balero. m. Juguete. Méx. Boliche.
balido. m. Voz del cordero, carnero, oveja, cabra, gamo y
ciervo.
balín. m. d. de bala. Bala de calibre menor.
balista. f. Máquina de guerra antigua usada para arrojar
piedras.
balinero. m. Col. Rodamiento
balística. f. Ciencia que tiene por objeto el cálculo del
alcance y dirección de los proyectiles.

-------Diccionario básico de español.

143

baliza. f. Mar. Señal fija o flotante que se coloca en el
agua para indicar bajos, direcciones, etc. Señal empleada
para limitar pistas terrestres.
balizamiento. m. Abalizamiento. Acción y efecto de
abalizar.
balneario, ria. adj. Perteneciente a baños públicos. m.
Edificio donde se toman esos baños.
balompié. m. Fútbol.
balón. m. aum. de bala. Fardo grande de mercaderías.
Grande de viento que se usa en varios juegos.
baloncesto. m. Juego entre dos equipos cuya finalidad es
una pelota por un aro con red sujeto a lo alto de un tablero
balsa. f. Conjunto de maderos fuertemente unidos para
navegar generalmente en ríos y lagunas y en caso de
naufragio en el mar. Hueco de terreno que se llena de
agua. de aceite, fig., lugar o conjunto de gente muy
tranquilo. Amér. Merid. Árbol del género de la ceiba, de
madera sumamente liviana, del que existen variedades.
Madera de ese árbol.
balsámico, ca. adj. Que tiene bálsamo o cualidades de tal.
bálsamo. m. Sustancia aromática líquida y casi
transparente que se obtiene haciendo un corte en algunos
árboles. En farmacia, medicamento compuesto por
sustancias aromáticas. Resina.

-------Diccionario básico de español.

144

balso, sa. (Quizá de balsa). adj. Pan. liviano (º de poco
peso).
baluarte. m. Obra de fortificación de figura pentagonal.
fig. Amparo y defensa.
ballena. f. Mamífero cetáceo. La ballena azul es el más
grande de los animales vivientes, pues mide unos 30 m de
longitud. Habita en las regiones polares. Cada una de las
láminas córneas que tiene la ballena en su mandíbula
superior. Constelación del hemisferio austral.
ballenato. m. Hijuelo de la ballena.
ballesta. f. Antigua máquina de guerra para arrojar piedras
o flechas gruesas. Arma portátil antigua para arrojar
flechas. Muelle en que descansa la caja de los coches para
apoyarse sobre las ruedas.
balurde. adj. Nic. De mala calidad.
bambalina. f. Cada uno de los lienzos pintados que
cuelgan de uno a otro lado del escenario del teatro. fig.
Actuar entre bambalinas, actuar sin aparecer.
bambolear intr. Moverse una persona de uno a otro lado en
el lugar en que está.
bambolla. f. Burbuja, ampolla. fig. Cosa abultada y
fofa. fam. Ostentación excesiva.
bambú. m. Planta de la familia de las gramíneas, originaria
de la India. Sus tallos son cañas que llegan a considerable

-------Diccionario básico de español.

145

altura y se usan en la fabricación de habitaciones y
muebles.
banana. f. Banano. Plátano. Planta arbórea cuyo fruto es
largo, cilíndrico, carnoso, sin semillas y de piel
amarillenta. Fruto comestible y sabroso de esta planta.
banca. f. Asiento de madera, sin respaldo. Embarcación
pequeña usada en Filipinas. Juego de naipes. Comercio
que consiste en operaciones de giro, cambio y descuentos,
y comprar y vender efectos públicos a comisión. fig.
Conjunto de bancos o banqueros.
bancada. f. Banco grande o conjunto de bancos. por ext.,
quienes los ocupan y forman un conjunto.
bancario, ria. adj. Relativo a la banca mercantil.
bancarrota. f. Quiebra comercial, comúnmente casi total,
que procede de falta grave o fraudulenta.
banco. m. Asiento de madera o piedra, con respaldo o sin
él, en el que pueden sentarse varias personas. En las
galeras, asiento de los remeros. Mesa que sirve para
carpinteros, herradores y otros artesanos. Establecimiento
de crédito, constituido en sociedad por acciones. Mesa que
usaban los cambistas. En los mares y ríos navegables, bajo
que se prolonga en una gran extensión. Cardumen.
banda. f. Cinta ancha que atraviesa el pecho desde el
hombro al costado opuesto y que usan presidentes o
dignatarios. Porción de gente armada. Lado de algunas

-------Diccionario básico de español.

146

cosas. Mar. Costado de la nave. Conjunto de músicos
que preceden a un ejército y, por ext., otros cuerpos de
músicos no militares.
bandada. f. Número crecido de aves que vuelan
juntas. fig. Grupo bullicioso de personas.
bandazo. m. Tumbo o balanceo violento.
bandear. tr. ant. Guiar, conducir. intr. Andar en bandas o
parcialidades. prnl. Saberse gobernar para satisfacer las
necesidades de la vida.
bandeja. f. Pieza plana y algo cóncava para servir.
presentar o depositar cosas. Pieza movible de poca altura
que divide un mueble.
bandera. f. Lienzo de figura rectangular o cuadrada que se
asegura a un asta y se emplea como insignia o
señal. Símbolo de una nación. Gente o tropa que milita
debajo de una misma bandera. blanca, lienzo que se
enarbola para rendirse o parlamentar.
bandería. f. Bando o parcialidad.
banderilla. f. d. de bandera. Palo delgado con una
lengüeta de hierro y adornado con banderitas que usan los
toreros uno en cada mano para clavar en los toros. fig.
Dicho picante o satírico. Papel que se pega en las pruebas
de imprenta u original con algún agregado.
banderín. f. d. de bandera. Soldado que sirve de guía a la
infantería en sus ejercicios y que lleva una pequeña

-------Diccionario básico de español.

147

bandera. Depósito para enganchar reclutas. Insignia de
un club u otra institución.
banderola. f. Bandera pequeña que tiene varios usos en la
marina y ejército. Adorno que llevan los soldados de
caballería. Montante, ventana sobre una puerta.
bandido, da. adj. Fugitivo de la justicia llamado por bando.
Bandolero. Malhechor.
bando. m. Edicto o mandato publicado por orden
superior. Facción, partido.
bandolera. f. Correa que cruza el pecho y sirve para colgar
las armas de fuego. loc. adv. En bandolera, que va de un
hombro a la cadera opuesta.
bandolero. m. Ladrón, salteador de caminos. fig. Persona
perversa.
bandolina. f. Instrumento músico de 4 cuerdas y cuerpo
curvado.
bandurria. f. Instrumento músico de cuerdas semejante a
la guitarra pero más chico que ésta.
banquero. m. Jefe de una casa de banca. El que se dedica
a operaciones mercantiles sobre dinero o valores.
banqueta. f. Asiento de tres o cuatro pies, sin respaldo.
banquete. m. Comida espléndida a la que concurren
muchas personas para celebrar algo.
banquillo. m. d. de banco. Asiento en que se coloca el
procesado ante el tribunal.

-------Diccionario básico de español.

148

bañadera. f. Amér. Bañera. Ómnibus descubierto.
bañado, da. p. p. de bañar. Amér Terreno a veces
cenagoso donde se juntan aguas pluviales.
bañar. tr. Meter el cuerpo o parte de él en agua para
limpiarlo o refrescarlo. Sumergir alguna cosa en un
líquido. Humedecer, regar con agua alguna cosa. Tocar el
agua del mar o río algún paraje.
bañera. f. Bañadera. Olla, recipiente grande para bañarse.
Mujer que cuida de los baños.
bañero. m. Dueño de un baño. El que cuida de los baños y
de los que se bañan en playas y piletas.
baño. m. Acción y efecto de bañar o bañarse. Agua o
líquido para bañarse. Lugar que sirve para bañar o lavar el
cuerpo o parte de él. Sitio donde hay agua para
bañarse. Capa con que queda cubierta la cosa bañada.
Cuarto de baño. de María o María, procedimiento que
consiste en colocar un recipiente con agua sobre el fuego y
dentro de él otro, cuyo contenido recibe el calor en forma
moderada. Se usa en cocina, química y farmacia.
baptisterio. m. Sitio donde está la pila bautismal. Pila
bautismal.
baqueano, na. adj. Experto. Práctico en los caminos. m.
Guía para poder transitar por ellos.
baquelita. f. Resina sintética muy usada en la industria,
especialmente en la fabricación de objetos moldeados.

-------Diccionario básico de español.

149

baquetear tr. fig. Adiestrar, ejercitar.
baquía. f. Conocimiento práctico de las sendas y atajos de
un país. Amér. Habilidad para un trabajo.
bar. m. Local en que se despachan bebidas que suelen
tomarse ante el mostrador.
barahúnda. f. Baraúnda. Ruido y confusión grandes.
baraja. f. Conjunto de naipes que sirven para varios
juegos. La baraja española tiene 48 naipes y la francesa
52. Riña, contienda. fig. irse a barajas. desistir de una
pretensión o intento.
barajar tr. En el juego de naipes, mezclarlos antes de
repartirlos. Mezclar unas personas o cosas con otras. Arg.,
Par. y Urug. Tomar un objeto en el aire.
baranda. f. Barandilla. Borde o antepecho de columnitas
que sirven en los balcones y de pasamanos en las escaleras.
baratija. f. Cosa de poco valor.
barato, ta. adj. Vendido o comprado a bajo precio. fig. Lo
que se logra con poco esfuerzo.
barba. f. Parte inferior de la cara, debajo de la boca. Pelo
que la cubre. Partes colgantes en la mandíbula inferior de
algunas aves. Acción de rasurar la barba. Parte superior de
la colmena. Botánica, conjunto de raíces delgadas.
barbar. intr. Echar barbas el hombre. Criar las abejas.

-------Diccionario básico de español.

150

barbaridad. adj. Calidad de bárbaro. Dicho o hecho
temerario. Atrocidad. fig. ¡Qué barbaridad! se dice por
algo excesivo o muy grande.
barbarie. f. Falta de cultura. fig. Fiereza. Crueldad.
barbarismo. m. Vicio del lenguaje que consiste en escribir
o pronunciar mal las palabras o emplear vocablos
impropios.
bárbaro, ra. adj. Dícese de los individuos que formaron las
hordas que abatieron el Imperio Romano en el siglo V. fig.
Fiero, cruel. Arrojado, temerario. Inculto. grosero.
barbería. f. Local del barbero. Amér. Peluquería.
barbilampiño. adj. Hombre adulto de poca barba.
barbilla. f. Punta de la barba. Papada, abultamiento
carnoso.
barbitúrico. adj. Medicamento que calma y hacer dormir.
barbudo, da. adj. Que tiene muchas barbas.
barca. f. Embarcación pequeña para pescar o atravesar los
ríos.
barcarola. f. Canción popular de Italia y especialmente de
los gondoleros de Venecia.
barcaza. f. Lanchón para llevar cargas.
barcino, na. adj. Dícese de los animales de pelo blanco y
pardo o rojizo.
barco. m. Embarcación que impulsada por un medio
adecuado puede transportar personas, animales o cosas.

-------Diccionario básico de español.

151

bardo. m. Poeta de los antiguos celtas y, por ext., poeta
lírico o heroico.
bargueño. m. Mueble de madera con muchos cajoncitos y
adornos.
bario. m. Metal blanco amarillento dúctil y difícil de
fundir. N° atóm.56. Sím. Ba.
barítono. m. Voz media entre el tenor y el bajo.
barlovento. m. Mar. Parte de donde viene el viento con
respecto a un lugar determinado.
barniz. m. Disolución de sustancias resinosas en un
líquido, que se seca al aire. Se pasa sobre maderas,
pinturas, etc., para preservarlas y darles brillo. Baño que
se da a la loza o porcelana y que se vitrifica con la
cocción. fig. Noción superficial de alguna cosa.
barnizar tr. Dar un baño de barniz.
barómetro. m. Instrumento para medir la presión
atmosférica.
barón. m. Título de nobleza.
baronesa. f. Mujer del barón. Mujer que goza de una
baronía.
barquero, ra. m. y f. Persona que guía una barca.
barquichuelo. m. d. de barco.
barquilla. f. Cesto en que van los tripulantes de un globo.

-------Diccionario básico de español.

152

barquillo. m. Masa hecha con harina, azúcar o miel y
cocida en moldes, de forma de barco, canuto o cucurucho,
donde se ponen helados y golosinas.
barquinazo. m. Tumbo o vaivén brusco de un carruaje y
también vuelco del mismo.
barra. f. Pieza de metal o madera prismática o cilíndrica y
mucho más larga que gruesa. Palanca que sirve para
levantar o mover cosas muy pesadas. Banco de arena que
hace peligrosa la navegación. Chile y Arg. Público que
asiste a un espectáculo. Amér Pandilla, grupo de amigos.
barrabás. m. fig. Persona mala, díscola. Por referencia al
ladrón Barrabás indultado en lugar de Jesús.
barrabasada. f. fam. Travesura, acción atropellada y sin
tino.
barraca. f. Albergue rústico. Amér. Edificio en que se
depositan cereales, cueros, lanas y otros materiales para
comerciar.
barranca. f. Barranco.
barranco. m. Precipicio, lugar cortado a pique. Quiebra
profunda que hacen en la tierra las corrientes de agua.
barreal. m. Barrizal.
barredura. f. Acción de barrer. Recolección que queda
después de barrer.
barrenar tr. Abrir agujeros con barrena o barreno en un
cuerpo duro.

-------Diccionario básico de español.

153

barrendero, ra. m. y f. Persona que tiene por oficio
barrer.
barreno. m. Barrena, por lo general de mayor
tamaño. Agujero que se hace con la barrena.
barrer. tr. Limpiar el suelo con una escoba o
escobillón. fig. No dejar nada de lo que había en alguna
parte.
barrera. f. Valla que se usa para atajar un camino o cerrar
un sitio. fig. Obstáculo entre una cosa y otra.
barretón. m. Col. Instrumento formado por un mango de
madera y una paleta cortante de hierro para hacer hoyos y
sembrar.
barrial. f. Barrizal.
barricada. f. Reparo que se hace con barricas, coches
volcados y otros objetos en las revueltas populares para
impedir el avance del enemigo.
barriga. f. Vientre. Cavidad abdominal de los vertebrados
que contiene varios órganos. fig. Parte media abultada de
una vasija.
barriguera. f. Correa que se pone en el vientre a las
caballerías de tiro.
barril. m. Vasija de madera que sirve para conservar vino u
otros productos. Vaso de barro de vientre ancho y cuello
angosto con agua para beber.

-------Diccionario básico de español.

154

barrilete. m. Cangrejo de mar, decápodo, cuyas pinzas,
una de las cuales es mucho mayor que la otra, crecen de
nuevo cuando se las arrancan. Cometa. Armazón muy
liviano de cañas y papel que los niños elevan en el aire.
barrio. m. Parte de un pueblo o ciudad.
barrito. m. Berrido del elefante.
barrizal. m. Sitio lleno de lodo o barro.
barro. Masa que resulta de la mezcla de tierra y
agua. Lodo que se forma en las calles cuando
llueve. Granillo que sale en el rostro, generalmente a los
adolescentes.
barroco, ca. adj. Dícese de un estilo muy ornamentado
usado en los siglos XVII y XVIII. m. Período de la cultura
europea en que prevaleció dicho estilo.
barrote. m. Barra gruesa, se usa para asegurar ventanas,
cofres, etc.
barruntar. tr. Prever, conjeturar por alguna señal.
bartola (a la). m. adv. fam. Sin ningún cuidado.
bártulos. m. pl. fig. Enseres que se manejan. fig. Preparar
los bártulos, disponer los medios para ejecutar una cosa.
barullo. m. Confusión, desorden, mezcla de gente o cosas
de varias clases.
barzola. (De María Barzola, revolucionaria boliviana de
mediados del siglo XX). f. Bol. Mujer violenta y agresiva.

-------Diccionario básico de español.

155

basa. f. Base, Fundamento y apoyo de una
cosa. Arquitectura. Pieza inferior de una columna.
basar. tr. Asentar algo sobre la base. fig. Fundar, apoyar.
basca. f. Ansia que se experimenta en el estómago cuando
se quiere vomitar.
báscula. f. Especie de balanza. Máquina para alzar un
puente levadizo.
basculador. m. Cuba. Dispositivo mecánico utilizado en
camiones, vagones y otros vehículos para volcar la carga. º
2. Cuba. En un ingenio, área donde se descarga la caña
para ser molida.
bascular. intr. Moverse un cuerpo de un lado a otro
girando en un eje vertical.
base. f. Fundamento o apoyo principal en que descansa una
cosa. Aritmética. Cantidad fija y distinta de la unidad que
ha de elevarse a una potencia para que dé un número
determinado. Química. Cada uno de los cuerpos que tienen
la propiedad de combinarse con los ácidos para formar
sales. aérea, aeropuerto militar; naval, puerto donde tienen
su asiento las fuerzas navales, y de operaciones; lugar en el
que se prepara un ejército.
básico, ca. adj. Perteneciente a la base o bases.
basílica. f. Iglesia muy importante.
basilisco. m. Animal fabuloso, legendario, al que se
atribuía la propiedad de matar con la vista. fig. Persona

-------Diccionario básico de español.

156

furiosa y dañina Ecuad. Reptil verde, semejante a la
iguana.
basta. f. Hilván. Puntada o atadura en un colchón para
sostener la lana. ¡Basta! Voz que sirve para poner fin a una
discusión.
bastante. adj. Que basta. adv. Ni mucho ni poco, lo
suficiente. No poco.
bastar. intr. Ser suficiente y proporcionado para alguna
cosa.
bastardilla. f. En imprenta, letra inclinada a la derecha.
bastardo, da. adj. Que degenera de su origen o
naturaleza. Mezclado. Hijo bastardo, el nacido de una
unión ilegítima. m. Boa americana de gran tamaño.
bastidor m. Armazón en el que se fijan lienzos para pintar
o bordar. Armazón de listones que forma parte de la
decoración teatral. loc. Entre bastidores, se usa para
referirse a la organización de las representaciones teatrales.
a las ocurrencias de los actores, o a lo que se trama en
secreto.
bastimento. m. Provisión para sustento de una ciudad,
ejército. etc.
bastión. m. Baluarte, fortaleza.
basto. m. Albarda que llevan los caballos de carga. Cada
uno de los naipes del palo de bastos. Amér. Almohadas
que forman el lomillo.

-------Diccionario básico de español.

157

basto, ta. adj. Grosero, torpe.
bastón. m. Vara con puño que sirve para apoyarse al andar.
Insignia de mando.
bastonazo. m. Golpe dado con el bastón.
bastonero. m. El que vende bastones. El que en ciertos
bailes dirige a las parejas.
basura. f. Suciedad que se recoge barriendo. fig.
Despreciable, repugnante.
basural. m. Donde se echa la basura.
batacazo. m. Golpe fuerte de una persona al caer.
batahola. f. Barullo, ruido grande.
batalla. f. Combate de un ejército contra otro. Justa o
torneo. Parte de la silla de montar en que descansa el
cuerpo del jinete. fig. Agitación o inquietud del ánimo.
batallar intr. Pelear con armas. fig. Disputar,
debatir. Vacilar.
batallón. m. Unidad compuesta de varias compañías.
batán. m. Máquina para golpear y desengrasar los paños.
bazuca. f. Arma portátil de infantería que sirve para
disparar
batán. m. Máquina para golpear y desengrasar los paños.
batata. f. Planta de tallo rastrero y ramoso, hojas y flores
grandes. acampanadas, y raíces abultadas con sustancias
nutritivas. Raíz de esta planta, de gran valor alimentario.

-------Diccionario básico de español.

158

bate. m. Palo con que se golpea la pelota en el juego de
béisbol.
batea. f. Bandeja. Recipiente en que se lava manualmente
la ropa. Barco pequeño con figura de cajón. Artesa para
lavar.
batería. f. Conjunto de piezas de artillería colocadas en un
paraje. Conjunto de instrumentos de percusión de una
orquesta. de cocina, utensilios para cocer alimentos.
eléctrica, acumulador
batida. f. Entre cazadores, acción de batir el monte para
que salga la caza. Por ext., recorrida policial para
sorprender a !os delincuentes
batir. tr. Dar golpes. Golpear para destruir, derribar.
Mover con comunes. Derrotar al enemigo. Reconocer un
campo o monte. Combatir, pelear. Revolver con bríos.
batiscafo. m. Especie de embarcación sumergible
destinada a explorar las profundidades del mar.
batista. f. Lienzo fino muy delgado.
batón. m. Amér. Bata de señora, usado en la casa.
batracio. m. Animal vertebrado de temperatura variable
que respira por branquias y vive en el agua en los primeros
tiempos y luego respira por pulmones y vive en tierra como
la rana. el sapo, la salamandra, etc.

-------Diccionario básico de español.

159

batuta. f. Varilla que usa el director de orquesta
o coro para dirigir. fig. Llevar la batuta, ser el que
dispone o manda.
baúl. m. Arca, por lo general con tapa convexa, que sirve
para guardar ropa. por ext., compartimiento para carga de
los automóviles.
baulera. f. Arg. Cuarto trastero, generalmente en el sótano
de un edificio de viviendas.
bautismo. m. Primer sacramento de la Iglesia, con el que se
da el ser de gracia y carácter de cristianos. Bautizo. de
fuego, fig.. se dice del soldado que entra por primera vez
en combate, y de sangre, a la circunstancia de ser herido en
combate por primera vez.
bautizar. tr. Administrar el sacramento del bautismo. fig.
Poner nombre a una persona o cosa. fig. Tratándose del
vino, mezclarlo con agua.
bayo, ya. adj. De color blanco amarillento. Se aplica por lo
general al color del pelo de los caballos. m. Mariposa del
gusano de seda que los pescadores ponen en e! anzuelo
para pescar.
bayoneta. f. Arma blanca que usan los soldados de
infantería, como complemento del fusil.
baza. f. Número de cartas que en ciertos juegos de naipes
recoge el que gana la mano.

-------Diccionario básico de español.

160

bazar. m. Comercio en el que se venden objetos de
adorno, de cocina, etc. En Oriente. mercado público.
bazo, za. adj. De color moreno, que tira al amarillo.
Víscera de los vertebrados situada casi siempre a la
izquierda del estómago.
bazofia. f. Mezcla de sobras y desechos de comidas. fig.
Cosa sucia y desagradable.
bazuca. f. Arma portátil de infantería que sirve para
disparar proyectiles dotados de propulsión a chorro
principalmente contra los tanques.
be. f. Nombre de la letra b. Onomatopeya o imitación del
sonido de la voz de fa oveja y el carnero.
beatería. f. Acción de afectada virtud.
beatificar. tr. Declarar el Sumo Pontífice que por sus
virtudes un siervo de Dios goza de eterna bienaventuranza
y se le puede rendir culto.
beatitud. f. Bienaventuranza eterna. Tratamiento que se le
da al Sumo Pontífice.
beato, ta. adj. Feliz, bienaventurado. Persona beatificada
por el Papa. El que hace obras virtuosas y se abstiene de
diversiones comunes. m. El que lleva hábito religioso sin
vivir en comunidad ni seguir regla fam. Hombre que
frecuenta los templos y se dedica a toda clase de
devociones.
bebé. m. Nene. Bebe.

-------Diccionario básico de español.

161

bebedero. m. Recipiente para e! agua en las jaulas de
pájaros, o en gallineros. Pico saliente de algunas vasijas
para beber. Méx. Abrevadero. Conducto de salida del acero
líquido o hierro fundido.
beber. intr. Ingerir un líquido. Brindar, beber por la
beber. intr. Ingerir un líquido. Brindar, beber por la
felicidad de otros. fig. Tomar por vicio bebidas
alcohólicas. bebida. f. Cualquier líquido que se bebe. Vicio
de tomar bebidas alcohólicas.
beca. f. Insignia de los colegiales. Sitio, estudio gratuito
en un colegio. Pensión temporal, que se concede para
estudios.
becar tr. Conceder a uno una beca de estudios.
becerra. f. Hija de la vaca hasta que cumple uno o dos
años.
becuadro. m. Signo musical que indica que la nota debe
sonar con su entonación natural.
bedel. m. Empleado de las universidades y casas de estudio
que cuida el orden fuera de las clases.
beduino, na. adj. Dícese de los árabes nómades. fig.
Hombre bárbaro.
befa. f. Grosera e insultante expresión de desprecio.
béisbol. m. Juego entre dos equipos en que los jugadores
deben recorrer ciertos puestos en combinación con el
lanzamiento de la pelota.

-------Diccionario básico de español.

162

beldad. f. Mujer bella. ~ Belleza o hermosura,
particularmente la de la mujer.
belén. m. Nacimiento. Representación del nacimiento de
Jesucristo. fig. Sitio en el que hay mucha confusión.
belfo. m. Cualesquiera de los dos labios de un caballo y
otros animales. adj. Dícese de la persona que tiene el labio
inferior más grueso.
bélico, ca. adj. Perteneciente a la guerra.
belicoso, sa. adj. Guerrero. fig. Agresivo, peleador.
beligerante. adj. La nación que está en guerra.
bellaco, ca. adj. Malo, pícaro. Astuto, sagaz.
bellaquear intr. Actuar como bellaco.
belleza. f. Propiedad de las cosas que nos hace amarlas y
provoca deleite. Esta propiedad existe en la naturaleza y en
las obras que
bellota. f. Fruto de la encina, roble y otros árboles. Es seco,
de tipo aquenio, ovalado, dentro del cual está la única
semilla. Se usa de alimento para el ganado. Adorno con la
forma de este fruto.
bemol. m. Signo musical que baja un semitono el sonido
natural de una nota.
bencina. f. Sustancia líquida, incolora, de olor aromático,
penetrante, que se obtiene de la hulla y se usa para quitar
manchas a la ropa, combustible para encendedores, etc.

-------Diccionario básico de español.

163

bencinero, ra. adj. Chile. Perteneciente o relativo a la
bencina (º gasolina). º 2. f. Chile. Local donde se vende
bencina (º gasolina).
bendecir tr. Alabar, engrandecer. Colmar de bienes la
Providencia. Formar el obispo o sacerdote cruces en el aire
con la mano invocando a la Santísima Trinidad.
benefactor, ra. adj. Bienhechor.
beneficencia. f. Virtud de hacer el bien. Conjunto de
establecimientos benéficos y de los servicios gubernativos
referentes a ellos.
benéfico, ca. adj. Que hace bien. Provechoso.
benemérito, ta. adj. Digno de galardón o premio por su
bondad.
beneplácito. m. Aprobación, permiso.
benevolencia. f. Simpatía y buena voluntad hacia las
personas.
benigno, na. adj. Afable, benévolo. fig. Suave, apacible,
templado.
benjamín. m. fig. Hijo menor y por lo general el más
querido de los padres.
benteveo. m. Arg. y Urug. Pájaro llamado también
bienteveo.
benzol. m. Química. Líquido que se extrae de la destilación
de la hulla y que se usa en la fabricación de productos
sintéticos.

-------Diccionario básico de español.

164

beodo, da. adj. Ebrio, borracho.
berenjena. f. Planta de la familia de las solanáceas, de
fruto aovado, de color violeta, con una pulpa blanca, que
contiene las semillas. Fruto comestible de esta planta.
berenjenal. m. Sitio plantado de berenjenas. fig. y fam.
Meterse en un berenjenal se dice por situaciones
enredadas y difíciles.
bergamota. f. Variedad de lima muy aromática, de la que
se extrae una esencia usada en perfumería.
bergantín. m. Buque de dos palos y vela cuadrada o
redonda.
berlina. f. Coche cerrado de dos asientos.
bermejo, ja. adj. Rubio, rojizo.
berrear. intr. Dar berridos los becerros y otros
animales. Gritar o llorar desaforadamente un niño. fig.
Gritar o cantar fuertemente.
berrejo, ja. adj. Nic. Dicho de una persona: Delgada y
amarillenta por enfermedad.
berrinche. m. fam. Enojo grande, por lo general en los
niños.
berro. m. Planta de la familia de las crucíferas que crece en
lugares pantanosos. Sus hojas se comen en ensalada.
Mastuerzo.

-------Diccionario básico de español.

165

besar. tr. Tocar u oprimir con un movimiento de los
labios a impulso del amor o en señal de amistad o
reverencia. fig. Tocarse las cosas inanimadas.
beso. m. Acción de besar. de Judas. el que se da con falsa
intención. de paz, el que se da en señal de cariño.
bestia. f. Animal cuadrúpedo, por lo común de carga, como
el asno o el caballo. fig. Persona ruda y sin luces.
bestial. adj. Brutal. Fuera de la razón. fig. De grandeza
extraordinaria.
besugo. m. Pez de mar muy apreciado por su carne.
besuquear tr. fam. Besar repetidamente.
beta. f. Nombre de la segunda letra del alfabeto griego,
corresponde a nuestra b.
betún. m. Sustancia de color negro compuesta de carbono e
hidrógeno, que arde con llama, humo espeso y olor
característico. Pomada para limpiar calzado.
bi· prep. insep. que significa dos.
biberón. m. Botella pequeña que usan los lactantes para
tomar leche.
bibí. m. P. Rico. biberón (º utensilio para lactancia
artificial).
Biblia. f. La Sagrada Escritura, o sea los libros canónicos
del Antiguo Testamento y Nuevo Testamento.
bibliófilo. m. El que gusta de los libros de ediciones
originales o raras.

-------Diccionario básico de español.

166

bibliografía. f. Descripción, conocimiento de los
libros. Lista de libros referentes a un tema determinado.
biblioteca. f. Lugar donde se conservan muchos libros
ordenadamente para leerlos. Conjunto de estos
libros. Armario para guardar libros. Colección de libros
sobre una materia. circulante, aquella en la que se prestan
libros a los lectores bajo determinadas condiciones.
bibliotecario, ria. m. y f. Persona que atiende una
biblioteca.
bicarbonato. m. Química. Sal formada por una base y por
ácido carbónico en doble cantidad.
bíceps. adj. De dos cabezas, dos puntas o dos cabos.
braquial, músculo que al contraerse dobla el antebrazo
sobre el brazo. femoral, músculo que al contraerse dobla
la pierna sobre el muslo.
bicicleta. f. Velocípedo de dos ruedas de igual tamaño, con
pedales que transmiten el movimiento a la rueda trasera por
medio de dos piñones y una cadena.
bicoca. f. fig. Cosa de poco valor. Ganga que se adquiere a
poco costo.
bicolor. adj. De dos colores.
bicóncavo, va. adj. Cuerpo que tiene dos superficies
cóncavas opuestas.
biconvexo, xa. adj. Cuerpo que tiene dos superficies
convexas opuestas.

-------Diccionario básico de español.

167

bicornio. m. Sombrero de dos picos.
bicharraco. m. despectivo de bicho.
bichicome. com. Ur. Persona indigente sin hogar, que vive
de desperdicios.
bicho. m. Animal pequeño. Animal doméstico. fig.
Persona ridícula. Persona con malas intenciones.
bicho-bicho. m. Filip. Dulce hecho con masa frita bañado
en almíbar y azúcar.
bichoco, ca. adj. En Arg. y Chile. Caballo viejo o enfermo
que casi no se puede mover. por ext., persona vieja y con
achaques.
bidé. m. Artefacto de tocador para lavarse a horcajadas.
bidón. m. Recipiente de gran tamaño para llevar líquidos.
biela. f. Barra que sirve para transformar el movimiento de
las máquinas.
bien. m. Lo que es perfecto en sí mismo. Lo
bueno. Utilidad, beneficio. adv. de m. Como es debido, de
buena manera. caudal, riqueza. A veces denota
asentimiento. gananciales, los adquiridos por el marido o
la mujer o por ambos durante su matrimonio. raíces o
inmuebles, las tierras, edificios o minas y, muebles, los que
pueden trasladarse de un lugar a otro sin menoscabo del
inmueble, como joyas, cuadros, etc.
bienal. adj. Lo que sucede o se repite cada dos años.
bienandanza. f. Suerte, felicidad. fortuna en los sucesos.

-------Diccionario básico de español.

168

bienaventuranza. f. Felicidad eterna. Estar con Dios en
el cielo. fig. Felicidad humana.
bienestar. m. Posesión de las cosas necesarias para vivir
bien. Vida holgada.
bienhechor, ra. adj. El que hace el bien a otro. Benefactor.
bienhechuría. m. Ven. Construcción levantada en terrenos
baldíos. º 2. Ven. Conjunto de mejoras que hace el
arrendatario a un inmueble.
bienquistar tr. Poner bien a una persona con otra u otras.
bienteveo. m. Arg. y Urug. Benteveo. Pájaro de un palmo
de longitud, lomo pardo, pecho y cola amarillos y una
mancha blanca en la cabeza.
bienvenida. f. Llegada feliz. Saludo que se da por haber
llegado con felicidad.
bifásico, ca. adj. Sistema de dos corrientes eléctricas
alternas iguales.
bife. m. Arg. y Chile. Trozo de carne muy sabrosa. fam.
Sopapo.
bifocal. adj. Que tiene dos focos.
biforme. adj. Que tiene dos formas.
bifronte. adj. Que tiene dos frentes o dos caras.
bifurcarse. prnl. Dividirse en dos ramales, brazos o puntas
una cosa.
bigamia. f. Estado del que está casado con dos mujeres al
mismo tiempo, o de la mujer casada con dos hombres.

-------Diccionario básico de español.

169

bigudí. m. Aparatito que se coloca para enrular el
cabello.
bilabial. adj. Sonido en cuya pronunciación intervienen los
dos labios, como en la be.
biliar adj. Relativo a la bilis.
bilingüe. adj. Que habla dos lenguas. Escrito en dos
idiomas.
bilis. m. Humor viscoso segregado por el hígado que
facilita la digestión en el intestino.
billar. m. Juego de salón. Se ejecuta impulsando bolas de
marfil con tacos sobre una mesa forrada de paño. Casa
donde hay mesa para este juego.
billete. m. Carta breve. Tarjeta que da derecho a
viajar. Célula impresa que acredita participación en una
rifa. Cédula o papel que representa una cantidad de dinero.
kilométrico, el que permite viajar por ferrocarril
determinada cantidad de kilómetros en un plazo
determinado.
billetear. tr. Ecuad. Pasar dinero para cohechar a
funcionarios públicos.
billetera. f. Billetero. Cartera de bolsillo para billetes de
banco.
billón. m. Un millón de millones. Se expresa por la unidad
seguida de doce ceros.
bimembre. adj. De dos miembros o partes.

-------Diccionario básico de español.

170

bimensual. adj. Que ocurre dos veces por mes.
bimestral. adj. Que ocurre cada dos meses.
bimotor. m Avión de dos motores.
binario, ria. adj. Compuesto de dos elementos, unidades o
guarismos.
binazo. m. C. Rica. chisme (º noticia que pretende
indisponer).
binocular. adj. Dícese de la visión con los dos ojos y de los
aparatos que la permiten.
binomio. m. En álgebra, expresión compuesta de dos
términos separados por los signos más (+) o menos (-).
biografía. f. Historia de la vida de una persona.
biología. f. Ciencia que trata de los seres vivos
biombo. m. Mampara que se despliega y cierra.
biopsia. Examen de un trozo de tejido de un ser vivo para
su diagnóstico.
bioquímica. f. Parte de la química que estudia la
composición y las transformaciones químicas de los seres
vivos.
bípedo, da. adj. De dos pies.
biplano. m. Avión de cuatro alas paralelas dos a dos.
birlar. tr. Hurtar, quitar cosas con malas artes.
birrete. m. Birreta. Gorro de forma prismática con una
borla usado por profesores universitarios y también por
jueces y otros magistrados. Gorro.

-------Diccionario básico de español.

171

bis. adv. Dos veces. Se emplea para indicar que una
cosa debe repetirse.
bisabuelo, la. m. y f. El padre o la madre de su abuelo o la
abuela.
bisagra. f. Herraje de dos piezas combinadas con un eje
común sujeta una a un sostén fijo y la otra a una puerta a
tapa.
biscocho. m. Bizcocho.
bisector, triz. adj. Que divide en dos partes iguales. bisel.
m. Corte oblicuo en el borde.
bisiesto. adj. Año que tiene 366 días, es decir, uno de más,
y que se intercala en el mes de febrero, que lleva, en
consecuencia, 29 días en lugar de 28. Esto sucede cada
cuatro años.
bisnieto, ta. m. y f. Hijo o hija de su nieto o nieta.
bisonte. m. Mamífero salvaje parecido al toro cubierto de
pelo áspero.
bisoñé. m. Peluca que sólo cubre la parte anterior de la
cabeza.
bisoño, ña. adj. Soldado o tropa nueva. fig. Persona nueva
en algo e inexperta.
bisturí. m. Instrumento de hoja fina y cortante usado en
cirugía.
bitácora. f. Cuartito que tienen los buques en el puente, en
donde se halla el timón, la aguja de marear, el libro de

-------Diccionario básico de español.

172

anotación de las rutas y demás elementos del gobierno
de la nave.
bivirí. (De BVD, marca reg.). m. Perú. Camiseta interior
masculina.
bizantino. adj. Natural de Bizancio, hoy
Constantinopla. Discusión inútil, fuera de lugar o
demasiado sutil.
bizarría. f. Valor, gallardía. Generosidad.
bizco, ca. adj. Que tiene la mirada torcida. por ext.,
miembro torcido.
bizcocho. m. Pan que se cuece dos veces para que dure más
tiempo. Masa que se hace con harina, huevos, azúcar y
especias. Objeto de loza después de la primera cochura y
antes de recibir el esmalte. borracho es el que se empapa
con almíbar y vino dulce.
bizcochuelo. m. Masa con harina, azúcar y huevos muy
batìdos. bizníeto, ta. m. y f. Bisnieto, ta.
blanco, ca. adj. Del color de la leche o de la nieve. Las
cosas que son más claras que otras de su especie. Raza
humana europea o caucásica. Lo que está situado lejos
para ejercitar la puntería. Hueco entre dos cosas. Espacio
sin llenar en los escritos. Objetivo.
blancura. f. Calidad de blanco.
blancuzco, ca. adj. De color blanco sucio.
blandengue. m. Arg. Soldado de la frontera con los indios.

-------Diccionario básico de español.

173

blandir. tr. Mover un arma con movimiento vibratorio.
intr. Moverse con agitación trémula.
blando, da. adj. Tierno, suave. Tiempo templado. fig.
Dulce, benigno, de genio apacible. fig. Cobarde, sin valor.
blanduzco, ca. adj. Algo blando.
blanquear tr. Poner blanca una cosa. Dar una mano de cal
a las paredes y techos. Que tira a blanco.
blasfemia. f. Palabra injuriosa contra Dios, la Virgen o los
santos. fig. Insulto contra una persona.
blasón. m. Cada figura, señal o pieza de un escudo. Arte
de explicar los escudos de armas de una familia o ciudad.
blasonar. tr. Hacer el escudo con los símbolos, según las
reglas. intr. fig. Alabarse con ostentación.
bledo. m. Planta anual de hojas verdes y flores rojas. fig.
Cosa insignificante, de poco valor.
blindado, da. p. p. de blindar. Columna militar motorizada.
blindar. tr. Proteger contra las balas o los efectos del
fuego.
blondo, da. adj. Rubio. t. Encaje de seda.
bloque. m. Piedra grande sin labrar. Conjunto de hojas de
papel superpuestas y unidas de un solo lado. Agrupación
de partidos políticos en forma ocasional. Edificio que
comprende un grupo de casas iguales. fig. En bloque, en
conjunto, sin hacer distinción de sus componentes.

-------Diccionario básico de español.

174

bloquear. tr. Operación militar o naval que consiste en
cortar las comunicaciones de un lugar aislando al
enemigo. En comercio, inmovilizar un dinero o crédito
impidiendo su uso.
blusa. f. Prenda exterior femenina que llega por lo general
hasta la cintura.
boa. f. Serpiente americana de unos 10 metros, de piel
clara con manchas oscuras. No es venenosa, pero tiene una
fuerza extraordinaria y puede triturar animales
grandes. Prenda de piel o pluma para adorno del cuello.
boato. m. Lujo, ostentación.
bobada. f. Bobería.
bobería. f. Dicho o hecho tonto, necio.
bobalicón, na. adj. fam. aumentativo de bobo.
bobina. f. Carretel para devanar o arrollar hilos, alambre,
etc. (bobina de papel).
bobo, ba. adj. De corto entendimiento, torpe. Muy
cándido. En el teatro español antiguo, personaje que
provocaba risa. Guar. y Méx. Pez de río, de piel negra, sin
escamas, y carne blanca.
boboré. adj. Pan. Dicho de una fruta o de un órgano
animal: Que presenta una formación doble, como los
siameses. Ese es un plátano boboré. El niño tiene un dedo
boboré.

-------Diccionario básico de español.

175

boca. f. Abertura del tubo digestivo situada en la cabeza
de los animales. También se dice de la cavidad donde está
situada la lengua y los dientes. Parte afilada de ciertas
herramientas. Cara del martillo donde se golpea. fig.
Entrada o salida de algo fig. Abertura, agujero.
bocacalle. f. Entrada o embocadura de una calle.
bocadillo. dim. de bocado. Ven. y Col. Golosinas. En
teatro, intervención de un actor que consiste en decir pocas
palabras.
bocado. m. Lo que se come de una vez. Un poco de
comida. Mordedura con los dientes. Pedazo arrancado de
cualquier cosa violentamente. Parte del freno que entra en
la boca de caballo. No tener para un bocado, es estar en
extrema necesidad.
bocajarro (a). m. adv. A quemarropa. fig. De improviso.
bocamanga. f. Parte de la manga cercana a la muñeca.
(Más usado para la zona cercana al pie).
bocanada. f. Líquido que se toma con la boca y se arroja
de una vez. Humo que se arroja al fumar.
boceto. m. Dibujo sencillo, previo a la ejecución de un
cuadro. En escultura, modelado sin detalles.
bocina. f. Instrumento musical, cuerno. Instrumento que se
usa para hablar de lejos. Aparato que se hace sonar
mecánicamente.
bocio. m. Tumor en la glándula tiroides.

-------Diccionario básico de español.

176

bocón, na. adj. Hablador y bravucón. m. Sardina del
mar de las Antillas mayor que la común y de boca y ojos
muy grandes.
bocha. f. Bola de madera usada en el juego de bochas.
bochinche. m. Tumulto, mucho ruido, alboroto.
bochorno. m. Aire caliente. Calor sofocante. Desazón
provocada por algo que ofende. fig. Alteración del rostro
al recibir una ofensa. Vergüenza.
boda. f. Casamiento y fiesta con que se celebra. de
diamante, fig. pl., cuando se cumplen 60 años de la boda:
de oro, a los 50, y de plata, a los 25 años de casados. Por
extensión, también se emplean esas fechas para celebrar
esos períodos de vida de empresas o años de trabajo en un
mismo sitio.
bodega. f. Lugar donde se hace y conserva el vino. Lugar
del buque donde se transportan mercaderías. C. Rica.
Almacén, depósito.
bodegón. m. Casa donde se sirven comidas, por lo general
ordinarias. Taberna. Cuadro que representa cosas
comestibles.
bodrio. m. Caldo con mendrugos y sobras dado a los
mendigos. Guiso mal condimentado. Sangre de cerdo para
hacer morcillas. fig. Arg. Confusión, cosa fea.
bofe. m. Pulmón. fig. Echar los bofes, con gran esfuerzo.

-------Diccionario básico de español.

177

bofetada. f. Golpe que se da en la cara con la mano
abierta. fig. Ofensa.
boga. f. Pez comestible de unos 40 cm de largo. Acción de
bogar o remar. Fama, buena reputación.
bohemio, mia. adj. Persona de vida desordenada.
boicot o boicoteo. m. Acción de boicotear.
boicotear. tr. Privar a una persona o entidad de cosas,
relaciones comerciales o sociales para obligarla a ceder en
lo que se le exige.
boina. f. Gorra sin visera de una sola pieza.
bol. m. Recipiente parecido a una taza sin asa.
bola. f. Cuerpo esférico. fig. y fam. Mentira.
bolcheviquismo. m. Sistema de gobierno que se estableció
en Rusia por la revolución de 1917.
boldo. m. Arbusto originario de Chile. Con sus hojas se
hace una infusión buena para el hígado y la digestión.
boleadoras. f. pl. Arma arrojadiza usada por los indios de
América del Sur y los gauchos para cazar guanacos,
ñandúes y apresar caballos. Consiste en dos o tres bolas de
piedra forradas de cuero y sujetas a tientos de cuero.
bolear. intr. Tirar las bolas. Arg. Tirar las boleadoras a un
animal. Arg. fig. Enredar, hacer a uno una mala partida.
bolero. m. Canción musical que se canta y
baila. Chaquetilla corta. Amér. Sombrero de copa.

-------Diccionario básico de español.

178

boleta. f. Cédula para entrar en un lugar. Comprobante
de una compra. fig. Hacerle a uno la boleta, cuando se echa
del empleo a una persona o se rompe trato con ella.
boletería. t. Amér. Taquilla. Lugar donde se venden los
boletos o billetes de transportes, espectáculos, etc.
boletín. m. Publicación destinada a tratar asuntos
científicos, literarios, etc. de alguna institución Periódico
donde se publican leyes y decretos oficiales.
boleto. m. Billete de tren, de teatro, etc. de compraventa.
Arg. Promesa, contrato preparatorio de compraventa.
boliche. m. Arg. y Chile. Comercio de poca
importancia. Taberna. Bola pequeña que se usa en el
juego de bochas. Horno pequeño.
bolicho. (De boliche1). m. Par. Establecimiento dedicado
al comercio al menudeo de diversas mercancías.
bólido. m. Materia cósmica que cruza rápidamente la
atmósfera y suele estallar. fig. Arg. Persona distraída,
irreflexiva.
bolígrafo. m. Lapicera con un tubo de tinta especial en su
interior y que en lugar de pluma tiene una bolita de metal
que gira libremente.
boliviano, na. adj. Natural de Bolivia. m. Moneda de plata
de Bolivia.
bolo. m. Palo para jugar a los bolos, de forma cónica, que
se mantiene derecho en el suelo. fig. Tonto, ignorante. En

-------Diccionario básico de español.

179

teatro, actor independiente que hace un papel en una
obra. Píldora grande. Machete. alimenticio, el que se traga
una vez masticado e insalivado.
bolsa. f. Saco de tela u otra materia flexible que sirve para
llevar o guardar alguna cosa. Arruga en un vestido muy
ancho. Reunión oficial de los que operan con acciones o
efectos públicos. fig. Dinero que tiene una persona. Bolsa
de trabajo, organismo que se ocupa de recibir ofertas y
pedidos de trabajo y comunicarlos a los interesados.
bolsillo. m. Saquito más o menos grande cosido en los
vestidos o trajes y que sirve para guardar cosas. fig.
Caudal o dinero de una persona.
bolsista. m. El que se dedica a operaciones en la bolsa.
bolso. m Bolsa de mano de cuero, tela u otros materiales
que usan las mujeres para llevar dinero, documentos, etc.
bollo. m. Panecillo. fig. Chichón. Abolladura. fig. Dícese
ese bollo no se ha cocido en mi horno cuando un dicho o
hecho no pertenece a quien se da por autor.
bomba. f. Máquina para elevar agua u otro
líquido. Proyectil explosivo. atómica. Artefacto bélico
cuyo gran poder explosivo se debe a la súbita liberación de
energía como resultado de la escisión producida por los
neutrones en los núcleos atómicos pesados del uranio y
plutonio. nuclear. Bomba atómica. termonuclear. Es
aquella en que se produce la transformación de núcleos

-------Diccionario básico de español.

180

atómicos ligeros en otros más pesados. fig. Noticia
inesperada. fig. Chile, Perú, Guat. Embriaguez.
bombacha. f. Prenda interior femenina. Amér. Pantalón
usado por los gauchos.
bombardear. tr. Hacer fuego violento de artillería. Arrojar
bombas. En Física. cuando se somete un cuerpo a
radiaciones
bombardero, ra. adj. Avión de guerra de lanzar bombas.
bombear tr. Dar bombo. Elevar un líquido por medio de
una bomba.
bombero. m. El que se encarga de apagar incendios y
salvar a personas en graves accidentes. El que trabaja con
la bomba hidráulica.
bombilla. f. Amér. Tubo de metal de unos 20 cm de largo
terminado en una almendra llena de agujeritos que se usa
para tomar mate. Lamparita eléctrica.
bombo. m. Tambor grande que se emplea en bandas
militares y orquestas. El que toca este instrumento. fig.
Elogio exagerado.
bombón. m. Confitura cubierta con chocolate y rellena con
licor, dulce o crema.
bonachón, na. adj. De genio suave y bondadoso.
bonaerense. adj. Natural de Buenos Aires, Argentina.
bonanza. f. Tiempo tranquilo en el mar. fig. Prosperidad.
bondad. f. Calidad de bueno. Inclinación a hacer lo bueno.

-------Diccionario básico de español.

181

bondiola. f. Arg. Corte de carne porcina, que se extrae
de la región del cuello. º 2. Arg. Embutido que se prepara
con este corte.
bonete. Especie de gorro usado por eclesiásticos y
seminaristas. Gorro de un payaso. Parte del estómago de
un rumiante.
bongosero. m. Cuba. Músico que toca el bongó en un
conjunto.
bonificar. tr. Hacer buena una cosa. Dar algo extra.
bonito, ta. d. de bueno. adj. Lindo, agradable. m. Pez
comestible parecido al atún.
bono. m. Tarjeta que puede canjearse por artículos de
primera necesidad o dinero. Rifa. Vale, recibo de una
deuda.
bonzo. m. Sacerdote del culto de Buda.
boqueada. m. pl. Abrir la boca los que están por morir.
boquear. intr. Abrir la boca. Expirar. fig. Estar acabándose
una cosa.
boquete. m. Entrada angosta. Brecha Abertura en una
pared.
boquiabierto, ta. adj. Que tiene la boca abierta. fig. Que
queda embobado mirando algo o a alguien.
boquilla. f. Abertura inferior de un pantalón o calzón, por
donde sale la pierna. Pieza que se adapta a los
instrumentos de viento y se introduce en la boca para

-------Diccionario básico de español.

182

hacerlos sonar. Tubo pequeño de uno de cuyos
extremos se introduce un cigarrillo para fumar. Rollito que
se coloca en el extremo de algunos cigarrillos.
borbotar intr. Hervir el agua con mucho ímpetu.
borbotón. m. Borbollón. fig. Dícese que habla a
borbotones de quien lo hace con gran rapidez, como
queriendo decir todo de golpe.
borceguí. m. Calzado de cuero que llega más arriba del
tobillo, abierto por delante y que se ata con cordones.
borda. f. Borde superior del costado de un buque. fig.
Tirar por la borda es desprenderse de una persona o cosa
sin reflexión ni consideración.
bordado, da. p. p. de bordar. m. Acción de bordar. Labor
de aguja e hilos en una tela.
bordar. tr. Adornar algo con bordados. fig. Hacer algo con
primor.
borde. m. Extremo de algo. Orilla. m. adv. Al borde,
cerca de suceder algo.
bordear tr. Ir por el borde o cerca. fig. Acercarse a algo.
bordo. m. Costado exterior de un barco. Guat. y Méx.
Reparo hecho por los campesinos para detener las
aguas. m. adv. A bordo, en un barco.
bordón. m. En los instrumentos de cuerda cualquiera de las
más grandes que hacen el bajo.
bordonear intr. Pulsar el bordón de la guitarra.

-------Diccionario básico de español.

183

boreal. adj. Perteneciente al Polo y hemisferio Norte.
bóreas. m. Viento norte en el hemisferio septentrional.
bórico. adj. Ácido bórico, anhídrido bórico.
borla. f. Conjunto de hebras sujetas por la mitad usadas
como adorno. Insignia de graduados en la universidad.
borne. m Ajuste de metal para unir hilos conductores de
electricidad.
borra. f. Cordera de un año. Parte de la lana de poco
valor. Pelusa del fruto del algodón. Pelusa que se forma
en bolsillos o entre los muebles cuando no se
limpia. Sedimento espeso del aceite y otras
sustancias. fig. Cosas y dichos inútiles.
borrachera. f. Efecto de emborracharse.
borracho, cha. adj. El que está embriagado por la
bebida. Ebrio. fig. Se dice del que está dominado por la
ira o el enojo.
borrachómetro. m. Col. alcoholímetro (º dispositivo para
medir la cantidad de alcohol).
borrador. m. Primer escrito, al que se hacen
correcciones. Cuaderno de apuntes. Amér Lo que se usa
para borrar el pizarrón.
borraja. f. Planta anual de la familia de las borragináceas
de unos 40 cm, tallo grueso y ramoso, hojas grandes y
aovadas, flores azules en racimo y semillas menudas. Está
cubierta de pelos punzantes, es comestible y la infusión de

-------Diccionario básico de español.

184

sus flores se emplea como sudorífico. Agua de borrajas,
sin valor.
borrar. tr. Tachar lo escrito. Hacer desaparecer por
cualquier medio lo escrito o dibujado. fig. Quitar,
desvanecer una cosa o idea.
borrasca. f. Tempestad en el mar. fig. Temporal fuerte que
se levanta en tierra. fig. Riesgo, peligro en algún negocio.
fig. Fiesta excesiva.
borrascoso, sa. adj. Que causa borrascas. fig. Vida
desordenada. Agitado, violento, dicho de reuniones,
movimientos políticos, históricos, épocas, etc.
borrego, ga. m. y fig. Cordero o cordera de uno o dos
años. fig. Persona ignorante.
borrico. m. Asno. fig. Ignorante. Necio.
borrón. m. Mancha de tinta que se hace en un escrito.
Borrador. fig. Algo que afea una cosa. Lo que daña la
reputación o fama. Acción deshonrosa. fig. Se dice borrón
y cuenta nueva cuando se quiere indicar olvido de las cosas
pasadas, como ofensas, abusos, deudas, etc.
bosque. m. Sitio poblado de árboles. fig. Abundancia
desordenada (es un bosque de papeles).
bosquejar. tr. Pintar o modelar sin definir bien las partes.
bosquimán. m,. Individuo de una tribu del África
Meridional, al norte del Cabo.
bosta. f. Excremento del ganado. Boñiga.

-------Diccionario básico de español.

185

bostezar. intr. Abrir mucho la boca involuntariamente.
Es señal de sueño o aburrimiento.
bota. f. Calzado de cuero que resguarda el pie y llega al
tobillo. de montar, bota alta que abarca la
pantorrilla. encarrujada, bota de montar de cuero blando,
cuello ancho y arrugado, propio del campo
argentino. Especie de botella de cuero provista de un pico
fino para beber vino. fig. Ponerse las botas, enriquecerse
rápidamente.
botadura. f. Acto de lanzar un barco al agua.
botánica. f. Ciencia que estudia los vegetales. P. Rico.
Donde se venden hierbas medicinales.
botar. tr. Arrojar, tirar, echar fuera. Echar al agua un
buque. Enderezar el timón de un barco en una
dirección. intr. Hacer saltar la pelota. Saltar una persona o
cosa desde el suelo.
botarate. adj. El que tiene poco juicio.
bote. m. Embarcación pequeña, sin cubierta. Vasija
pequeña para guardar ungüentos y cremas. Golpe dado
con la lanza. Salto del caballo. Salto de la pelota al chocar
con el suelo.
botella. f. Vasija de vidrio, cristal o barro cocido para
líquidos. Todo el líquido que contiene la botella. fig. C.
Rica y Pan. Cargo bien retribuido, prebenda, sinecura.

-------Diccionario básico de español.

186

botica. f. Comercio donde se preparan y venden
medicinas. Tienda con diversas mercaderías.
botija. f. Vasija de barro redonda, de cuello angosto. fig.
El que está muy gordo. Urug. Niño.
botín. m. Calzado de cuero, paño o lienzo que cubre el pie
y parte inferior de la pierna. Cuanto recogen los soldados
vencedores después de una batalla.
botiquín. m. Mueble pequeño o caja para guardar o llevar
medicinas.
botón. m. Yema, brote de un vegetal. Flor cerrada hasta
que se abre. Pieza pequeña que sirve para abrochar los
vestidos. Pieza del timbre eléctrico o de una máquina o
aparato que se oprime para que suene o funcione.
botonear. intr. Cuba. Dicho de una planta, principalmente
de la del tabaco: Echar nuevos brotes o yemas.
botones. m. Muchacho que sirve en los hoteles para llevar
mensajes o distintas comisiones.
botulismo. m. Enfermedad producida por la toxina de un
bacilo contenido en los alimentos conservados.
bóveda. f. En Arquitectura, techo por lo general
semicilíndrico. Cripta, lugar subterráneo donde se entierra
a los muertos. Bóveda celeste, el firmamento.
bovino, na. adj. Perteneciente al toro, el buey y la vaca.
boxeo. m. Deporte que consiste en la lucha de dos púgiles
con guantes especiales.

-------Diccionario básico de español.

187

boya. f. Cuerpo flotante que sirve para indicar peligro u
otras cosas en el mar, río o lago. Corcho que se pone en la
caña de pescar.
boyero. m. El que conduce los bueyes y, por ext., otros
animales. Arg. Pájaro negro, común, que hace su nido en
forma de bolsa.
bozal. adj. Dícese del negro recién sacado de su país. fig.
Inexperto, necio o idiota. Caballo no domado. Pieza que
se pone en la boca de las bestias de carga y perros para que
no muerdan o coman.
bozo. m. Vello que aparece en los muchachos en la parte
superior del labio.
bozorola. f. C. Rica. Borra que queda del café, después de
colado.
bracear intr. Mover repetidamente los brazos. Nadar
sacando los brazos del agua. fig. Esforzarse en algo.
bracero. m. Peón, jornalero no especializado.
braguero. m. Aparato o vendaje para contener las hernias.
Méx. Cincha que rodea el cuerpo del toro, y del que se
sostiene el que lo monta en pelo.
bragueta. f. Abertura de los pantalones o calzones en la
parte delantera.
brahmán. m. Individuo de la primera de las cuatro castas
en que se divide la población de la India.

-------Diccionario básico de español.

188

brahmanismo. m. Religión de la India que adora a
Brahma como divinidad suprema.
bramar intr. Dar bramidos. fig. Manifestar con voces la
ira. fig. Ruido fuerte del mar o viento agitados.
bramido. m. Voz del toro y de algunos animales
salvajes. Voz fuerte de una persona furiosa. Ruido grande
del mar o viento.
branquia. f. Órgano respiratorio de animales acuáticos.
braquicéfalo, la. adj. Persona de cráneo casi redondo.
brasa. f. Trozo encendido de carbón o leña.
brasero. m. Recipiente hondo donde se colocan las brasas.
brasileño, ña. adj. Natural del Brasil.
brasilero, ra. adj. Brasileño.
bravata. f. Amenaza para asustar a alguien. Baladronada.
bravío, vía. adj. Feroz, salvaje. Animal sin domesticar.
bravo, va. adj. Valiente. Animal feroz. Mar
alborotado. Inculto, áspero. Enojado, violento. Valentón.
La interj. ¡bravo! se usa repetidamente en señal de aplauso.
bravucón. m. Bravo sólo en apariencia.
bravura. f. Esfuerzo, valentía. Fiereza de los animales.
braza. f. Medida de longitud usada generalmente en la
marina y equivalente a 1 ,6718 metro.
brazada. f. Movimiento que se hace con los brazos
extendiéndolos y recogiéndolos cuando se rema o nada.

-------Diccionario básico de español.

189

brazalete. m. Pulsera, joya que se usa en la muñeca o
brazo. Tira de tela que se coloca en el brazo como
distintivo.
brazo. m. Miembro superior del cuerpo humano entre el
hombro y la extremidad superior de la mano. Parte de este
miembro entre el hombro y el codo. Pata delantera de los
cuadrúpedos. Candelero que sale del cuerpo de un aparato
de iluminación. Cada uno de los dos palos de un sillón
para apoyar los brazos. Cada una de las mitades de la
balanza donde se apoyan los platillos. Rama de árbol.
Parte del río que se separa de éste un trecho y vuelve a
unírsele.
brea. f. Sustancia resinosa de las coníferas. Se usa en
medicina. Sustancia que se extrae de la hulla. Alquitrán.
brebaje. m. Bebida desagradable.
brecha. f. Abertura en una pared o muralla. Rotura de un
frente de combate. fig. Impresión que hace en el ánimo un
dicho o hecho.
bregar intr. Luchar, reñir, forcejear. Agitarse, trabajar
afanosamente. fig. Luchar con las dificultades para
superarlas.
breña. f. Tierra con malezas.
brete. m. Cepo de los presos para que no huyan. fig.
Calabozo. Aprieto, dificultad. Arg. Pasadizo corto en las

-------Diccionario básico de español.

190

estancias, mataderos y estaciones por donde pasa el
ganado.
breva. f. Primer fruto de la higuera breval. fig. Empleo o
negocio lucrativos.
breve. adj. De corta duración o extensión. m. Documento
pontificio. m. adv. En breve, dentro de poco.
brevedad. f. Corta extensión o duración de una cosa,
acción o suceso.
bribón. adj. Pícaro. Haragán.
brida. f. Freno del caballo, con sus riendas y todo el
correaje para sujetarlo a la cabeza del animal. Reborde
circular en el extremo de los tubos para sujetar tornillos.
brigada. f. Dos o más regimientos de un arma. Grupo de
trabajadores.
brigadier. m. Alto oficial militar.
brillante. m. p. a. de brillar. adj. fig. Destacado, admirable.
m. Diamante con mucho brillo. Se usa en joyería.
brillantina. f. Cosmético para dar brillo al cabello.
brillar. intr. Despedir rayos de luz. Resplandecer. fig.
Sobresalir por su talento. Lucir.
brillo. m. Brillantez. Lustre o resplandor. fig.
Lucimiento.
brin. m. Tela ordinaria de lino.
brincar intr. Dar saltos o brincos. fig. Omitir
intencionalmente un párrafo al leer algo o disimular una

-------Diccionario básico de español.

191

noticia en la conversación. tr. Jugar con un niño
levantándolo en brazos y bajándolo.
brindar intr. Manifestar un deseo al beber a la salud de
alguien. Ofrecer voluntariamente. Convidar. prnl.
Ofrecerse para hacer algo.
brindis. m. Acción de brindar. Palabras que se dicen al
brindar.
brío. m. Fuerza, pujanza. fig. Resolución,
valor. Gallardía.
brisa. f. Airecillo que toma dos direcciones en la costa: por
el día viene del mar, por la noche de la parte de
tierra. Viento suave.
brizna. f. Hilo delgado, filamento de hojas o frutos. fig.
Parte delgada de una cosa.
brocado, da. adj. Tela entretejida de oro y plata. Tejido de
seda con dibujos de distinto color en el fondo.
brocal. m. Pared en el borde de un pozo para evitar caer en
él.
brocha. f. Pincel grande para pintar paredes. Pincel para
jabonar la barba.
broche. m Pieza de metal, madera o plástico, con dos
partes que se enganchan entre sí. Se usa en vestidos, y,
según su forma, para sostener papeles, ropa tendida,
etc. de oro, final feliz.

-------Diccionario básico de español.

192

broma. f. Burla, diversión. Bulla. Persona cargosa,
cosa molesta. Molusco lamelibranquio cuyas valvas
funcionan a manera de mandíbulas y perforan las maderas
sumergidas de los barcos y pilotes.
bromatología. f. Ciencia que trata de los alimentos.
bromear. intr. Hacer bromas.
bromuro. m. Combinación del bromo con otras sustancias.
Se usa en medicina.
bronca. f. Riña, enojo. Manifestación colectiva de
desagrado en un espectáculo.
bronce. m. Cuerpo metálico que resulta de la aleación del
cobre y el estaño. fig. Estatua o escultura de bronce.
bronco, ca. adj. Tono áspero. Sonido desagradable y
áspero.
bronconeumonía. f. Inflamación de la mucosa bronquial y
del parénquima pulmonar.
bronquio. m. Conducto fibrocartilaginoso en que se divide
la tráquea y que entra en los pulmones.
bronquiolo o bronquíolo. m. Pequeños conductos en que
se dividen los bronquios dentro de los pulmones.
bronquitis. f. Inflamación aguda o crónica de la mucosa de
los bronquios.
broquel. m. Escudo. fig. Defensa o amparo.
brotar. intr. Crecer las plantas saliendo de la tierra. Nacer
renuevos de las plantas, hojas y flores. Salir agua de los

-------Diccionario básico de español.

193

manantiales. Salir al cutis manchas o marcas del
sarampión, viruelas y otras enfermedades eruptivas. fig.
Empezar a manifestarse algo.
brote. m. Pimpollo, parte nueva de una planta. fig.
Principio de algo.
bruces (a o de). m. Boca abajo.
bruja. f. Mujer que según el vulgo tiene pacto con el diablo
y puede hacer cosas extraordinarias. fig. y fam. Mujer fea
y vieja.
brujería. f. Engaño o maldad hecho por las brujas.
brujez. f. Méx. Falta o escasez de dinero.
brújula. m. Instrumento con una aguja imantada que señala
siempre el Norte. Se usa para orientarse. fig. Lo que guía.
brulote. m. Buque cargado de materias combustibles e
incendiado que se mandaba sobre buques enemigos.
bruma. f. Niebla que se forma especialmente sobre el mar.
bruñir tr. Sacar lustre a alguna cosa.
brusco, ca. adj. Pronto, desapacible. Áspero. brutal. adj.
Que imita a los brutos. Torpe.
brutalidad. f. Desorden excesivo de las pasiones. fig.
Acción torpe y grosera.
bruto, ta. adj. Necio, incapaz, torpe. Cosa tosca, sin
pulir. Animal irracional.
bucanero. m. Pirata del siglo XVII y XVIII que saqueaba
posesiones españolas.

-------Diccionario básico de español.

194

bucaro. m. Arcilla de olor agradable. Vasija hecha con
esta arcilla.
bucear. intr. Nadar manteniendo la cabeza bajo el
agua. Trabajar de buzo. fig. Buscar, investigar.
bucle. m. Rizo de cabello.
bucólico, ca. adj. Se dice del género poético que trata
temas de la vida campestre.
buche. m. Bolsa que se comunica con el esófago de las
aves, donde se ablandan los alimentos. Porción de líquido
que cabe en la boca. fam. Estómago. fig. y fam. Pecho o
lugar donde se imagina que se guardan los secretos.
budín. m. Comida que se prepara con leche, huevos,
harina, u otros ingredientes.
budismo. m. Doctrina religiosa y filosófica fundada en la
India por Buda en el siglo VI antes de Cristo.
buen. adj. Apócope de bueno. Se usa antes de sustantivo.
buenaventura. f. Buena suerte. Adivinación que hacen las
gitanas.
bueno, na. adj. Que tiene bondad. Útil para
algo. Agradable, divertido. Grande. Sano. Que todavía se
puede usar . Bastante.
buey. m. Macho vacuno castrado. Se usa en los trabajos
del campo. Medida hidráulica para medir la cantidad de
agua que pasa por una acequia.
bufa. f. Burla, bufoneada.

-------Diccionario básico de español.

195

búfalo. m. Bisonte que vive en América del
Norte. Bovino corpulento de largos cuernos; de sus dos
especies principales una vive en África y otra en Asia.
bufanda. f. Prenda de lana o seda con que se abriga el
cuello.
bufar intr. Resoplar con furor el toro y otros animales. fig.
Manifestar el hombre su enojo con sonido como el de los
animales.
bufete. m. Mesa de escribir, con cajones. fig. Estudio de
abogado.
bufido. m. Voz del animal que bufa. fig. y fam.
Demostración de enojo.
bufo, fa. adj. Cómico, por lo general grotesco.
bufón, na. m. y f. El que se ocupa de hacer reír, más bien
en forma grosera.
buhardilla. f. Ventana de un desván o altillo. Desván,
piecita donde se guardan cosas sin mucho valor, en lo alto
de las casas.
buhitiho. m. R. Dom. Entre los taínos, gran sacerdote,
médico y brujo.
búho. m. Ave rapaz nocturna de unos 40 cm de alto, pico
córneo y ojos grandes, colocados en la parte anterior de la
cabeza.
buitre. m. Ave rapaz de unos 2 m de envergadura, de
cuello desnudo, rodeado de un collar de plumas largas y

-------Diccionario básico de español.

196

plumaje leonado o negruzco. Vive en las regiones
montañosas, y por lo general se alimenta de carne muerta.
buje. m. Pieza cilíndrica de metal de las ruedas de los
vehículos.
bujía. f. Vela de cera. Candelero en que se pone. Pieza de
los motores de combustión interna. Unidad para medir la
intensidad de las lámparas eléctricas.
bula. f. La que da el Papa acordando comer carne en
ciertos días de vigilia. Distintivo que usaban los hijos de
familia noble en la antigua Roma. Sello de plomo de los
documentos pontificios. Documento pontificio sobre
cuestiones de fe o de interés general.
bulbo. m. Tallo subterráneo como el de la cebolla, azucena,
junquillo, etc.
bulevar m. Calle ancha y con árboles. Avenida.
bulto. m. Volumen de una cosa. Cuerpo cuya forma no se
distingue bien. Elevación causada por una hinchazón.
Fardo, maleta, caja que se usa para transportar cosas.
bulla. f. Gritería de varias personas. Ruido.
bullanguero, ra. adj. Alborotador.
bullicio. m. Ruido que causa mucha
gente. Alboroto. Tumulto.
bullir. intr. Hervir el agua u otros líquidos. Agitarse una
cosa. fig. Bullir la sangre. Moverse una persona con
agitación.

-------Diccionario básico de español.

197

bumerán. m. Arma arrojadiza que, lanzada, vuelve al
lugar de partida. Boomerang.
buñuelo. m. Masa de harina, leche, huevos y otros
productos, que se fríe en la sartén.
buque. m. Embarcación grande. Casco de la
nave. Cabida, espacio para contener.
buraco. m. vulg. Agujero grande, abertura redonda.
burbuja. f. Globito de aire que se forma en el interior de un
líquido y sale a la superficie.
burdel. adj. Casa poco recomendable. Kilombo.
burdo. adj. Tosco, grosero.
burgo. m. Población pequeña que depende de otra
principal.
burguesía. f. Conjunto de ciudadanos de las clases
acomodadas o ricas.
buril. m. Instrumento de acero para grabar.
burla. f. Ademán o palabra con la que se pone en ridículo a
una persona. Broma. Engaño.
burlar. tr. Hacer burla. Engañar. Frustrar una esperanza.
burlete. m. Tira de material diverso que se pone en puertas
y ventanas para que no entre el aire.
burocracia. f. Influencia excesiva de los empleados
públicos en los negocios del Estado. Clase social que
forman los empleados públicos.

-------Diccionario básico de español.

198

burro. m. Asno. Armazón que sostiene las maderas
para aserrar. fig. y fam. Persona ruda y de poco
entendimiento.
bursátil. adj. Concerniente a la bolsa.
buscapiés. m. Cohete sin varilla que, encendido, zigzaguea
por tierra.
buscar tr. Procurar encontrar algo. Inquirir.
buscavidas. com. Persona activa que se afana en busca de
diferentes medios de ganar dinero.
busto. m. Escultura de la parte superior del cuerpo. Parte
superior del cuerpo humano.
butaca. f. Silla con brazos y respaldo un poco hacia atrás.
butano. m. Hidrocarburo gaseoso natural o derivado del
petróleo que se usa para el alumbrado.
buzo. m. El que se sumerge en el fondo del mar con un
traje especial.
buzón. m. Abertura donde se echan las cartas del
correo. Caja o recipiente donde se echan las cartas.

C
c. f. Tercera letra del abecedario español y segunda de
consonantes. Su nombre es ce. En la numeración romana
C tiene el valor de ciento.

-------Diccionario básico de español.

199

cabal. adj. Exacto, justo en peso o medida. fig.
Completo, perfecto.
cábala. f. Tradición oral entre los judíos que fijaba el
sentido de libros sagrados. Arte supersticioso que se vale
de extra medios para hallar un sentido. Suposición.
cabalgadura. f. Animal en que se cabalga. Animal de
carga.
cabalgar. tr. Montar o pasear a caballo.
cabalgata. f. Reunión de personas que cabalgan.
cabalístico, ca. adj. Perteneciente a la cábala; De sentido
enigmático, misterioso, secreto.
caballa. f. Pez común en los mares de Europa de 30 a 40
cm de la y carne muy estimada por su sabor.
caballada. f. Manada de caballos o de caballos y
yeguas. Animalada.
caballeresco, ca. adj. Propio del caballero. Perteneciente a
costumbres de la Edad Media.
caballería. f. Animal que sirve para cabalgar como el
caballo, el burro, etc. Cuerpo de soldados de un ejército
que va montado.
caballeriza. f. Lugar cubierto donde se guarnecen los
animales de montar.
caballero. Que va a caballo. m. Noble, hidalgo. El se
comporta con nobleza y generosidad y tiene buen
trato. Término de cortesía, señor.

-------Diccionario básico de español.

200

caballerosidad. f. Calidad de caballeros. Proceder
noblemente.
caballete. m. Lomo del tejado. Sostén portátil para apoyar
tablones, armar mesas, etc. Prominencia de la nariz que
hace curva. Armazón de madera de tres pies usado pe
pintores para apoyar el cuadro.
caballo. m. Mamífero del orden de los perisodáctilos,
domesticado desde tiempos remotos. Pieza de ajedrez.
Naipe que representa un caballo con su jinete.
cabaña. f. Vivienda rústica, por lo general de madera,
ramas, hierba.. Arg. Establecimiento donde se crían
animales de raza fina.
cabe. prep. antigua aún usada en poesía. Significa cerca de,
junto a.
cabecear. intr. Mover la cabeza a uno u otro lado o hacia
adelante. Inclinar la cabeza hacia adelante cuando se
duerme sentado. Moverse la embarcación de proa a popa y
un carruaje de adelante atrás.
cabecera. f. Principio, parte principal de una cosa. Sitio
principal. Parte de la cama donde se ponen las
almohadas. Lugar donde nace un río. Capital o población
principal. Adorno en la cabeza de una página.
cabecilla. f. d. de cabeza. m. Jefe de rebeldes. fig. y fam.
Figura principal de un grupo de malvivientes o jóvenes
traviesos.

-------Diccionario básico de español.

201

cabellera. f. Pelo en especial largo que cubre la cabeza.
Peluca. Luminosidad de un cometa.
cabello. m. Pelo que nace en la cabeza.
cabelludo, da. adj. De mucho cabello. Cuero cabelludo,
piel de la cabeza donde crece el cabello.
caber. intr. Poder entrar una cosa dentro de otra. Tener
lugar o entrada .
cabestrillo. m. Banda o aparato con que se sostiene el
brazo o la mano lastimados.
cabestro. m. Cuerda que se ata al cuello de la caballería
para llevarla asegurada. Buey manso, con cencerro, para
guiar toros. cabeza. f. Parte superior del cuerpo humano y
anterior en muchos animales. Parte superior y posterior del
cráneo, excluida la cara. Principio de una cosa Extremidad
chata de un clavo o alfiler. Cumbre de un
monte. Manantial, principio. fig. Juicio, talento,
capacidad. Capital de un distrito. Número, cantidad. Jefe
de familia.
cabezada. f. Cada inclinación que se hace estando dormido
no acostado.
cabezal. m. Almohada pequeña o larga donde se reclina la
cabeza. Pieza fija del torno. Arg. Melena o yugo de la
campana. Indicación en la cabeza de una página.
cabezón, na. adj. Que tiene cabeza grande. Terco,
obstinado. Chile. Vino de alta graduación.

-------Diccionario básico de español.

202

cabezota. m. Aumentativo de cabeza. fig. Persona
terca. cabida. f. Espacio o capacidad de una cosa para
contener a otra.
cabildante. m. Amér. Merid. Concejal.
cabildeo. m. Intriga.
cabildo. m. Reunión de los canónigos. En las ciudades,
corporación que rige el municipio. Ayuntamiento.
cabina. f. Lugar pequeño para hablar por teléfono. Recinto
aislado donde se halla el aparato de proyección. Espacio
reservado al piloto en los aviones, camiones, etc.
cabizbajo, ja. adj. Persona que tiene la cabeza inclinada
hacia abajo por tristeza o preocupaciones.
cable. m. Soga gruesa. Cable de alambre, el construido
con alambres retorcidos. fig. Echar un cable a uno, ayuda
que se presta en una situación difícil. Conductor de
electricidad.
cablegrama. m. Telegrama transmitido por cable
submarino.
cabo. m. Extremo de una cosa. Parte que queda de
algo. En algunos oficios, hilo o hebra. Parte de tierra que
penetra en el mar fig. Fin de una cosa Grado militar.
cabotaje. m. Navegación entre los puertos de una nación
sin perder de vista la costa. Recorrido en el interior del
país.

-------Diccionario básico de español.

203

cabra. f. Mamífero rumiante doméstico de pelo corto y
cuernos huecos. Vive por lo general en regiones
montañosas y se aprovecha su leche. carne y cuero. fig. y
fam. Chile. Muchacha.
cabrío, a. adj. Perteneciente a las cabras. m. Rebaño de
cabras.
cabriola. f. Brinco de los que bailan. fig. Voltereta en el
aire. Salto del caballo.
cabritilla. f. Piel curtida de cabrito, cordero, etc.
cabrito. m. Cría de la cabra hasta que deja de
mamar. Chile. Rosetas de maíz.
cabrón. m. Macho de la cabra.
cabruno, na. adj. Perteneciente o relativo a la cabra
caburé. m. Ave de rapiña que habita en la Argentina y
Paraguay. Sus plumas son codiciadas por el vulgo, que les
atribuye poder mágico.
caca. f. fam. Excremento humano, especialmente el de
niño.
cacahuete. m. Planta anual de origen americano, de tallo
rastrero, flores amarillas y fruto con una cáscara coriácea
que tiene varias semillas que se tuestan para comer. Maní.
cacao. m. Árbol de origen americano, de tronco liso, flores
pequeñas y fruto de forma elíptica, de 20 cm de largo. Éste
contiene semillas, de las cuales se obtiene el

-------Diccionario básico de español.

204

chocolate. Semilla de este árbol. Nicar. Moneda ínfima
de los nahoas, que consistían en granos de cacao.
cacarear intr. Dar voces el gallo y la gallina. fig. Exagerar
demasiado las cosas propias.
cacatüa. f. Ave de Oceanía, trepadora, de pico grueso,
corto, dentado en los bordes. Aprende a hablar con
facilidad.
cacería. f. Partida de caza. Los animales muertos en la
caza. Pintura, cuadro que muestra escenas de caza.
cacerola. f. Recipiente con mango para cocer alimentos.
cacique. m. Jefe de los indios. fig. Persona que tiene gran
influencia en un pueblo.
caco. m. Ladrón.
cacofonía. f. Encuentro o repetición desagradable de los
mismos sonidos
cacto. m. Planta con espinas, originaria de América, cuyos
tallos, engrosados, acumulan alimentos de reserva. Es
propia de regiones áridas.
cacumen. m. fig. y fam. Agudeza, perspicacia.
cacha. f. Cada una de las chapas que forman el mango de
una navaja, cuchillos, revólveres, etc.
cachalote. m. Mamífero cetáceo de origen americano, que
vive en mares templados o tropicales. Mide unos 20 m de
largo. De él se saca el ámbar gris usado en perfumería.
cachar. tr. Romper pedazos de una cosa.

-------Diccionario básico de español.

205

cacharro. m. Vasija tosca. fam. Aparato viejo que
funciona mal.
cachaza. f. Lentitud al moverse o al hablar. Aguardiente de
caña. Espuma e impurezas que resultan de someter a la
purificación el jugo de la caña de azúcar.
cachear. tr. Registrar a gente sospechosa de portar armas.
cachetada. Amér. Bofetada.
cachete. m. Golpe con el puño en la cara. Carrillo de la
cara y especialmente el abultado. Chile, Cacha, nalga.
cachimba. f. Cachimbo, pipa para fumar.
cachiporra. f. Palo que termina en una cabeza abultada y
se usa para golpear. adj. Chile. Farsante, vanidoso.
cachivache. m. despectivo. Vasija. Algo roto o
abandonado por inservible.
cacho. m. Pedazo pequeño de alguna cosa Pez de color
casi oscuro, común en los ríos de España. Amér. Cuerno
de un animal. Chile. Objetos inservibles.
cachorro, rra. m. y f. Perro de pocos meses. Hijo de
algunos mamíferos: león, tigre, lobo, oso, etc.
cada. adj. Designa separadamente una o más personas o
cosas
cadalso. m. Tablado para la ejecución de un reo.
cadáver. m. Cuerpo muerto.
cadavérico, ca. adj. Perteneciente o relativo al cadáver.
Pálido y desfigurado.

-------Diccionario básico de español.

206

cadena. m. Serie de eslabones entrelazados. Serie de
acontecimientos. Continuación de sucesos.
Acaecimientos que se producen por transmisión
continuada. Ej.: Trabajo en cadena; bombardeo en cadena;
reacción en cadena.
cadencia. f. Serie de movimientos que se suceden de
manera regular. Grata distribución de los acentos en la
prosa y verso. Medida del sonido que rige al que baila.
cadera. f. Parte saliente del cuerpo formada por los huesos
de la pelvis.
cadete. m. Alumno de un colegio militar, naval o
aeronáutico. Arg. Muchacho que presta diversos servicios
en una oficina o comercio.
cadí. m. Entre turcos o moros, juez.
caducar. intr. Perder las facultades mentales por la edad.
Chochear. Terminar un contrato, un derecho. etc. fig.
Arruinarse algo por gastado.
caduco, ca. adj. Decrépito, muy anciano. Perecedero.
caer. intr. Venir una persona o cosa de arriba abajo por la
acción de su propio peso. Perder un cuerpo el equilibrio
hasta dar en tierra. Desprenderse alguna cosa. Venir a dar
en el engaño. fig. Desaparecer. fig. Perder un cargo,
empleo etc. Incurrir en algún error. Comprender
sorpresivamente algo. Disminuir algo. Quedar incluido en

-------Diccionario básico de español.

207

alguna categoría. Corresponder un suceso a
determinada época. Cuando se sabe que llega alguien.
café. m. Cafeto. Semilla del cafeto, de un centímetro de
largo. Tostada y molida se usa para preparar una bebida
estimulante llamada café. Lugar público donde se bebe
café. fig. y fam. Amér. Reprimenda.
cafeína. f. Alcaloide blanco que se obtiene de las semillas
y hojas del café, té y otros vegetales, y que se usa en
medicina.
cafetear. intr. Tomar café con frecuencia. fig. y fam. R. de
la Plata. Reprender.
cafetera. f. Amér. Recipiente para preparar café.
cafetería. f. Despacho de café.
cafetín. m. despectivo. Lugar donde se toma café.
cafeto. m. Árbol originario de Etiopía (África), que se
cultiva en zonas cálidas. Su fruto es una baya roja cuya
semilla es el café.
cafre. adj. Habitante del África del Sur, de color
cobrizo. fig. Bárbaro, cruel.
cagar intr. Evacuar el vientre. fig. Manchar, echar a perder
alguna cosa.
cagón, na. adj. Que evacua el vientre muchas
veces. Persona miedosa y cobarde.
caíd. m. Especie de juez o gobernador entre los
musulmanes.

-------Diccionario básico de español.

208

caída. f. Acción y efecto de caer. Declive de un terreno.
Parte de un tapiz o cortina que pende de alto abajo.
caído, da. p. p de caer. adj. fig. Desfallecido, amilanado.
caiguá. m. Indígena que habitaba los montes de los ríos
Paraná, Uruguay y Paraguay.
caimán. m. Reptil que vive en los ríos de América del Sur.
Es semejante al cocodrilo. pero algo más
pequeño. Persona que con aslucia trata de lograr su
propósito.
caima. (Del quechua qayma, desabrido, insulso). adj. Bol.
Dicho de una persona o de una cosa: Sosa, sin gracia. º 2.
Bol. Dicho de una comida: Que no tiene sazón.
caimanera. f. Cuba. Lugar a las orillas de ríos, lagunas y
pantanos que sirve de refugio a los caimanes.
Caín. n. p. Persona perversa y cruel.
cairel. m. Adorno colgante que se aplica en la ropa,
lámparas, etc.
caitear. (De caite). tr. Nic. Castigar a alguien golpeándolo
con un caite. º 2. intr. Nic. Ir a pie.
caja. f. Pieza hueca donde se guardan cosas que suelen
cubrirse con una tapa. de hierro. Lugar donde se conserva
dinero, alhajas y objetos de valor. de música. Instrumento
mecanizado que emite música. registradora, que se usa en
el comercio. Ataúd. Tambor, instrumento musical. Hueco.
de Ahorros. Sección de un banco, comercio u otras

-------Diccionario básico de español.

209

instituciones, etc. donde se deposita dinero que produce
intereses.
cajero, ra. m. y f. Persona que atiende la caja en bancos o
comercios.
cajetear. tr. Méx. Hacer hoyos en la tierra para plantar.
cajetilla. f. Paquete de tabaco o de cigarrillos.
cajón. m. Aumentativo de caja. Parte de un mueble que se
saca y puede moverse y se usa para guardar cosas. fig. y
fam. De cajón, se dice de lo que forzosamente es así.
cajonera. f. Conjunto de cajones.
cal. f. Óxido de calcio, sustancia blanca usada en
construcciones, para pintar, etcétera.
cala. f. Acción de calar un melón o frutas
semejantes. Pedazo de una fruta para probarla. Parte más
baja de un buque. Ensenada pequeña. Planta acuática
aroideas, hojas radicales y pecíolos largos, espádice
amarillo y espata grande y blanca.
calabaza. f. Fruto de la calabacera o calabaza, de forma
variada y tamaño grande. Zapallo. fig. Persona poco
capaz, ignorante. fig. Dar calabazas, reprobar un examen,
o desairar una mujer a quien la pretende de amores.
calabozo. m. Lugar seguro para incomunicar a un preso.
calado. m. Labor hecha con una aguja que parece
encaje. Labor que consiste en taladrar madera u otro

-------Diccionario básico de español.

210

material con relación a un dibujo. Profundidad que
alcanza en el agua la parte sumergida de un barco.
calafatear. tr. Cerrar las junturas de los barcos con brea
para que no entre agua. por ext., tapar otras junturas.
calamar. m. Molusco comestible, cefalópodo, que segrega
una tinta oscura.
calambre. m. Contracción de un músculo
involuntariamente y muy dolorosa.
calamidad. f. Desgracia que comprende a muchas
personas. Persona molesta, incapaz.
calamitoso, sa. adj. Que causa calamidades, o propio de
ellas. Desdichado.
cálamo. m. Flauta antigua. Pluma con que se escribía
antes. currente, al correr de la pluma.
calancas. (Quizá del quechua kallanca, fortaleza). f. pl.
Perú. Piernas largas y flacas.
calandria. f. Pájaro insectívoro de la familia de la alondra,
común en el sur de Europa. Pájaro que habita la llanura
argentina y uruguaya de color gris y canto melodioso.
Máquina para prensar y satinar papel y telas. Cilindro para
levantar cosas pesadas.
calaña. f. Índole, calidad, naturaleza de una persona.
Traspasar.
calar tr. Penetrar un líquido en un cuerpo permeable. Hacer
calados en una tela. Cortar una sandía u otras frutas para

-------Diccionario básico de español.

211

probarla. Ponerse el sombrero o gorra haciéndolo entrar
mucho en la cabeza. Inclinar la bayoneta y otras armas
para herir. fig. Conocer las intenciones de un
persona. Conocer el secreto de una cosa.
calavera. f. Huesos del cráneo sin músculos ni
piel. Mariposa de cuerpo grueso, alas estrechas y vuelo
pesado. En el tórax tiene unas manchas que forman el
dibujo de una calavera. fig. Persona de poco juicio.
calaverada. f. Hecho desordenado de una persona de poco
juicio.
calcáneo. m. Uno de los huesos del tarso que en el hombre
está situado en el talón.
calcañar. m. Parte posterior de la planta del pie.
calcar. tr. Sacar copia de un dibujo con un papel
especial. Imitar, calcar, copiar algo.
calcáreo, a. adj. Que tiene cal.
calce. m. Cuña con que se calza o ensancha el espacio
entre dos cuerpos. Méx., P. Rico y Guat. Pie de un
documento
calcetín. m. d. de calceta. Media corta.
calcificar. tr. Producir carbonato de cal. Dar a un tejido
orgánico propiedades calcáreas.
calcinar tr. Reducir a cal viva los minerales calcáreos.
Someter los minerales a calor muy intenso.

-------Diccionario básico de español.

212

calcio. m. Metal blanco que combinado con el oxigeno
forma la cal.
calco. m. Copia que se obtiene calcando.
calcografía. f. Arte de estampar con láminas metálicas
grabadas.
calcomanía. f. Entretenimiento que consiste en pasar un
papel con un dibujo especialmente preparado sobre una
superficie que queda marcada. Imagen obtenida por ese
medio. Papel con la figura antes de pasarla.
calculador, ra. adj. Que calcula. Máquina por la que se
obtienen cálculos matemáticos.
cálculo. m. Cuenta que se hace con operaciones
matemáticas. Piedra que se forma en los riñones y la
vesícula biliar.
calchaquí. m. Indígena que habitaba los valles de las
provincias de Tucumán y Salta en la Argentina a la llegada
de los conquistadores españoles.
calchín. m. Indio de origen guaraní que habita el norte de
Santa Fe.
caldear. tr. Calentar mucho.
caldén. m. Árbol de la familia de las leguminosas que
abunda en la pampa seca de la Repüblica Argentina. Su
madera se emplea para pisos y construcciones.
caldera. f. Recipiente de metal, grande y redondo, para
calentar líquido. de vapor. Recipiente donde hierve el agua

-------Diccionario básico de español.

213

cuyo vapor constituye la fuerza motriz de una máquina.
Geografía. Depresión de paredes escarpadas producida por
explosiones o erupciones volcánicas.
caldero. m. Caldera pequeña de fondo semiesférico y dos
asas en el borde. Su contenido.
calderón. m. aum. de caldera. Signo gramatical y también
usado en música.
caldo. m. Líquido que se obtiene al cocer carne. verdura,
etc. Méx. Jugo de caña. de cultivo. Líquido preparado en
los laboratorios para el desarrollo de bacterias.
calé. m. Gitano de raza.
calefacción. f. Acción de calentar. Conjunto de aparatos
para calentar un edificio.
calefactor m. Aparato para dar calefacción. Técnico de
calefactores.
caleidoscopio. m. Calidoscopio.
calendario. m. Almanaque. Cuadro con los días de un año.
calentador, ra. adj. Que calienta. m. Aparato que se usa
para calentar y cocer alimentos.
calentar tr. Comunicar calor a un cuerpo. fig. Avivar una
cosa para que se haga con mayor rapidez. fam. Dar golpes,
azotar. Estar en celo. fig. Enardecerse en una discusión.
calentito, ta. adj. fig. Recién hecho o sucedido.
calentura. f. Fiebre. Cuba. Fermentación de tabaco
picado.

-------Diccionario básico de español.

214

calera. f. Cantera de cal. Horno donde se calcina la
piedra caliza.
calesita. f. Arg. Círculo giratorio con asientos donde se
divierten los niños. Tiovivo.
caleta. f. d. de cala. Venez. Gremio de changadores. Amér.
Barco pequeño que va por calas y caletas.
calibrar. tr. Medir el calibre de las armas de fuego,
proyectiles y piezas mecánicas.
calibre. m. Diámetro interior de las armas de fuego. Por
ext., el de los proyectiles, tubos y otros objetos. fig.
Tamaño, importancia.
calicanto. m. Obra de mampostería.
calidad. f. Propiedad inherente a una cosa que permite
compararla con la de su especie. Carácter, índole de una
persona. Nobleza, importancia (hombre de calidad).
calidez. f. Calor, ardor. fig. Afectuosidad.
cálido, da. adj. Que da calor o tiene calor. Caluroso.
Pintura. Se dice de los colores dorados, y los que van del
amarillo al rojo, pasando por el naranja.
calidoscopio. m. Tubo que tiene varios espejos y laminillas
de vidrio que al hacerlo girar se ven multiplicadas y con
formas diversas.
caliente. adj. Que tiene o produce calor. Acalorado, vivo
en batallas y disputas.

-------Diccionario básico de español.

215

califa. m. Título de los príncipes moros, sucesores de
Mahoma.
califato. m. Dignidad de califa. Territorio gobernado por
un califa. Tiempo que duraba su gobierno. Período en que
hubo califas.
calificar. tr. Apreciar las cualidades de una persona o
cosa. Expresar este juicio. Juzgar el grado de saber de los
alumnos. Fig. Ennoblecer, acreditar una persona o cosa.
calificativo, va. adj. Que califica. En gram. adjetivo que
denota alguna cualidad del sustantivo, como blanco, negro,
malo, bueno.
caligrafía. f. Arte de escribir con buena letra.
calistenia. f. Parte de la gimnasia que desarrolla las fuerzas
musculares.
cáliz. m. Vaso sagrado que se usa en la misa para echar el
vino que se ha de consagrar. Poét. Vaso o copa. Botánica.
Cubierta externa de las flores completas.
caliza. f. Roca formada de carbonato de cal.
calma. f. Estado de la atmósfera cuando no hay viento. fig.
Paz, tranquilidad fig. Cesación o suspensión de algo.
calmante. p. a. de calmar. adj. Medicamento que
disminuye el dolor.
calmar. tr. Sosegar, adormecer. intr. Estar en calma.
calor m. Sensación que se recibe por los rayos del sol o al
acercarse al fuego. Sensación análoga producida por otras

-------Diccionario básico de español.

216

causas, como fiebre. fig. Actividad, ardor. fíg. Buena
acogida.
caloría. f. Unidad de calor equivalente a 4,1873 julios.
calorífero, ra. adj. Que conduce y propaga calor. Aparato
con que se calientan las habitaciones.
calorífugo. adj. Que se opone a la transmisión del
calor. Incombustible.
calumniar. tr. Atribuir falsa y maliciosamente una cosa a
alguien para deshonrarlo.
caluroso, sa. adj. Que siente o causa calor.
calva. f. Parte de la cabeza sin pelo. Parte de una piel,
felpa. etc.. que perdió el pelo.
calvario. m. Vía crucis de Nuestro Señor Jesucristo al ser
crucificado. Fig. Serie de sufrimientos y adversidades.
calvicie. f. Falta de pelo en la cabeza.
calvinismo. m. Herejía de Calvino.
calvo, va. adj. Que ha perdido el pelo de la
cabeza. Terreno sin vegetación.
calza. f. Cuña con que se calza. Prenda de vestir que
cubría el muslo y la pierna o sólo el muslo. Empaste de un
diente.
calzada. f. Camino ancho y pavimentado. Parte de una
calle comprendida entre las aceras.
calzado. m. Cualquier género de zapato que sirve para
resguardar y cubrir el pie. adj. Que tiene zapatos.

-------Diccionario básico de español.

217

calzador, ra. m. Instrumento que sirve para hacer que el
pie entre en el zapato. Bol. Lapicero donde se pone el
lápiz.
calzar tr. Cubrir el pie con calzado. Llevar puestos guantes
o espuelas. Poner una cuña entre el piso y una rueda de un
carruaje, mueble o máquina para inmovilizarlo.
calzón. m. Prenda de vestir con dos perneras que cubre
desde la cintura hasta las rodillas. Prenda interior usada por
las mujeres.
calzoncìllos. m. pl. Prenda de vestir interior de los hombres
que cubre de la cintura al muslo.
callar. intr. No hablar, guardar silencio. Cesar de hablar,
llorar, gritar o tocar un instrumento. Abstenerse de decir lo
que se sabe. Omitir algo.
calle. f. Camino en poblado entre dos filas de casas o de
plantas.
callejear. intr. Andar sin necesidad de calle en calle.
callejón. m. aum. de calleja. Paso estrecho entre paredes.
callicida. f. Sustancia para extirpar callos.
callo. m. Dureza que por roce se forma en pies, manos,
etc. Cualquiera de los dos extremos de la
herradura. Cicatriz que se forma en un hueso
fracturado. pl. Estómago de la vaca o carnero que se come
guisado.

-------Diccionario básico de español.

218

callosidad. f. Dureza semejante al callo pero menos
profunda.
cama. m. Mueble en que se pone colchón, almohada,
sábanas y mantas para dormir. Lugar para un enfermo en
el hospital o sanatorio. fig. Sitio para que descansen los
animales. Mullido de paja para el ganado en los establos.
camada. f. Todos los hijos que nacen juntos. Conjunto de
cosas colocadas horizontalmente y que pueden soportar
otras sobre ellas.
camafeo. m. Piedra fina tallada en relieve.
camaleón. m. Reptil de cuerpo comprimido y lengua
contráctil que le permite cazar insectos. Por efectos del
calor, frío, etc., su piel cambia de color. fig. Persona que
por interés cambia de opinión.
camalote. m. Nombre común a varias plantas acuáticas de
ríos y lagunas de América del Sur. Sus hojas y tallos son
flotantes. Conjunto de estas plantas que enredadas a otras,
de diferentes especies, forman como islas flotantes.
camandulero, ra. adj. Embustero, hipócrita. astuto.
cámara. f. Habitación grande, pieza principal de una
casa. Junta. Cuerpo legislativo. Anillo tubular de goma
que se pone en las ruedas de los automóviles, bicicletas,
etc. Alcoba. fotográfica. Aparato para sacar fotografías.
lenta. Cine. Exposición demorada de las imágenes.

-------Diccionario básico de español.

219

camarada. com. El que acompaña a uno. Compañero.
Amigo.
camarera. f. Criada que sirve en hoteles, balnearios,
barcos. etc.
camarero. m. Oficial de la cámara del Papa. Criado
distinguido de casas grandes. Criado que sirve en hoteles,
barcos, etc.
camarilla. f. Conjunto de personas que ejercen
subrepticiamente influencia en los asuntos del
Estado. Grupo de individuos reunidos por alguna finalidad
de interés común.
camarín. m. d. de cámara. Capilla pequeña detrás del altar
y donde se venera a una imagen. En los teatros, pieza
donde se visten los actores. Tocador.
camarista. m. Miembro de cualquiera de las cámaras de los
gobiernos colegiados o de las judiciales.
camarlengo. m. Título de dignidad entre los cardenales.
camarón. m. Pequeño crustáceo marino, con el cuerpo
estrecho y encorvado. Es comestible.
camarote. m Compartimiento de un barco o tren, donde se
duerme.
camastro. m. despectivo. Cama pobre.
cambalache. m. Trueque de objetos de poco valor. Arg.
Lugar donde se compran y venden cosas usadas.
cambiable. adj. Que se puede cambiar.

-------Diccionario básico de español.

220

cambiar tr. Dar o tomar una cosa por otra. Mudar,
alternar. Mar. Virar, modificar la dirección. En los
automóviles, pasar de una velocidad a otra. Mudarse de
ropa. Mudarse de casa.
cambiazo. m. aum. de cambio. Acción fraudulenta de
cambiar una cosa por ora.
cambio. m. Acción de cambiar. Dinero menudo. Precio de
cotización de los valores mercantiles. Valor de las monedas
de países extranjeros con respecto a la del propio
país. Permuta.
cambista. m. Que cambia moneda. Banquero.
cambote. m. Ven. Grupo desordenado de personas que
realizan una actividad o persiguen un fin. º en ~. loc. adv.
Ven. Dicho de personas: En grupo desordenado.
camelia. f. Arbusto originario de China y Japón de hojas
coriáceas y flores perfumadas blancas, rojas o rosadas. Flor
de esta planta.
camelo. m. fam. Galanteo. Noticia falsa. Simulación,
apariencia engañosa.
camello. m. Mamífero rumiante, artiodáctilo, originario de
Asia. Tiene una giba (camello dromedario) o dos (camello
bactriano). Por su resistencia a la sed es muy útil en las
regiones desérticas.
camilla. f. d. de cama. Cama angosta y portátil, de mano o
con ruedas, para llevar enfermos.

-------Diccionario básico de español.

221

caminante. p. a. de caminar. Que camina. Ave chilena
semejante a la alondra, de pico largo, algo encorvado,
plumaje gris rojizo y cola corta.
caminar. intr. Ir andando de un lugar a otro. fig. Seguir su
curso las cosas inanimadas. tr. Andar cierta distancia.
caminata. f. Paseo largo y fatigoso.
camino. m.Vía donde se transita habitualmente. Vía para
transitar, ruta. Jornada de un lugar a otro. fig. Medio para
conseguir alguna cosa. de hierro, ferrocarril.
camión. m. Vehículo automotor grande para transportar
cosas.
camioneta. f. Camión pequeño.
camisa. f. Prenda de vestir interior. Piel de los ofidios que
se cambia periódicamente. Revestimiento interior de
artefactos o piezas mecánicas. Cubierta suelta con que se
protege a un libro y que lleva impreso el título de la
obra. Funda en forma de red que cubre la llama y aumenta
su luz.
camiseta. f. Prenda interior con mangas o sin ellas.
camisón. aum. de camisa. Prenda femenina usada para
dormir.
camoatí. m. R. de la Plata. Especie de avispa. Panal de ese
insecto.
camorra. f. Riña, pelea.
camorrista. adj. farn. Que gusta de armar camorras.

-------Diccionario básico de español.

222

camote. m. Amér. Batata. Chile y Perú. Mentira. Ecuad.
y Méx. Persona tonta.
campal. adj. Perteneciente al campo.
campamento. m. Acción de acampar. Lugar donde se
acampa. Por ext., instalación de personas que van de
camino o que se reúnen con fin especial.
campana. f. Instrumento de metal que suena golpeada por
el badajo. fig. Cualquier cosa que tenga forma de
campana
campanario. m. Torre donde se colocan las campanas.
campanilla. m. Campana pequeña que se hace sonar a
mano. Planta trepadora de flores azules en forma de
campana. Flor de esta planta.
campante. p. a. de campar. adj. Ufano, satisfecho.
campanudo, da. adj. De figura de campana. Lenguaje de
estilo hinchado y retumbante.
campaña. f. Campo llano. Conjunto de esfuerzos para
conseguir un fin determinado. fig. Período en que una
persona se ocupa de algo. Amér. Campo. Acciones de un
ejército contra los enemigos.
campechano, na. adj. Franco, dispuesto a las
bromas. Dadivoso.
campeón, na. m. Héroe famoso. m. y f. Persona que vence
en un deporte. Persona que defiende forzadamente una
causa.

-------Diccionario básico de español.

223

campeonato. m. Certamen en que se disputa un premio.
campero, ra. adj. Relativo al campo. Ganado que duerme a
cielo abierto. Amér. Animal muy adiestrado en el paso de
los ríos, montes, etc. Arg. Persona muy práctica en las
cosas del campo.
campesino, na. adj. Lo que es propio del campo. Persona
que vive en el campo.
campeonar. intr. Perú. Ganar un campeonato.
campestre. adj. Del campo.
campiña. f. Campo, tierra para labrar.
campo. m. Terreno extenso, sin poblar. Tierra
laborable. Sembrados y demás cultivos. Sitio que se elige
para la lucha. Espacio real o imaginario donde se realiza
algo. Superficie de un escudo donde se dibujan las
figuras. Física. Espacio donde se manifiesta cualquier
acción física a distancia.
camposanto. m. Campo santo, cementerio de los católicos.
camuatí. m. Rancho de leñadores y caleros en las
barrancas del río Paraná.
camuflar. tr. Dar a una cosa el aspecto de otra.
camucha. f. fam. despectivo de cama.
can. m. Perro. Gatillo de las armas de fuego. astr. Can
(Mayor y Menor), nombre de dos constelaciones.
cana. f. Cabello que se ha vuelto blanco.

-------Diccionario básico de español.

224

canal. amb. Cauce artificial donde se conduce agua.
Parte profunda de la entrada a un puerto. Estrecho entre
dos mares. Conducto. telev. Cada una de las bandas de
frecuencia de transmisión.
canaleta. f. Canal de tejado. Chile Canal pequeño.
canalizar. tr. Abrir canales. Regularizar una corriente de
agua. fig. Recoger opiniones, iniciativas. actividades y
orientarlas para que se cumplan.
canalla. m. Hombre vil. Gente ruin. baja.
canallada. f. Mala acción.
canallesco, ca. adj. Propio de canalla.
canapé. m. Asiento largo con respaldo. que sirve para
sentarse o acostarse. Arg. Bocadillo.
canaricultura. f. Arte de criar canarios.
canario, ria. adj. Natural de las Islas Canarias. m. Pájaro
originario de las Islas Canarias. de plumaje amarillo o
blanquecino, con manchas pardas. También se logran otros
tonos como el anaranjado. Vive en cautividad y su canto es
muy hermoso y sostenido.
canarreo. m. Cuba. Conjunto de canales marítimos que se
forman próximos a la costa. U. m. en pl. º 2. Cuba.
cangilón (º desigualdad en el terreno).
canasta. f. Cesto de mimbre con una o dos asas. Juego de
naipes franceses. Tanto en el juego del baloncesto.

-------Diccionario básico de español.

225

canastero, ra. m. y f. El que hace o vende
canastos. Chile. Vendedor ambulante de frutas y
verduras. Chile Ave que hace un nido en forma de canasta.
canasto. m. Canasta de boca estrecha. ¡Canastos! Interj.
que indica sorpresa.
cancán. m. Baile de origen francés de fines del siglo
XIX. Costa Rica. Especie de loro que no aprende a hablar.
cancel. m. Puerta interior del zaguán de algunas
casas. Arg. Cancela, verja que separa del zaguán el
vestíbulo o el patio. Méx. Biombo.
cancelar. tr. Anular una obligación, una inscripción en
registro público, terminar una deuda. fig. Borrar de la
memoria.
cáncer. m. Tumor maligno que destruye los tejidos
orgánicos. Astr. Cuarto signo del Zodíaco. Constelación.
cancerbero. m. Perro de tres cabezas que según la
mitología cuidaba la entrada de los infiernos. fig. Portero
severo y de modales bruscos.
canceroso, sa. adj. Afectado de cáncer o que practica de su
naturaleza.
canciller. m. Magistrado supremo en algunos
países. Ministro de Relaciones Exteriores. Empleado de
embajadas, cancillerías y consulados. En lo antiguo,
encargado del sello real.

-------Diccionario básico de español.

226

cancillería. f. Ministro de Relaciones Exteriores. Oficio
de canciller. Oficina en embajadas y consulados.
canción. f. Composición en verso que se canta. Música
con que se canta esta composición.
cancionero. m. Colección de canciones y poesías de
diversos autores.
cancionista. com. Persona que canta o compone
canciones.
cancha. f. Lugar destinado al juego de pelota. riña de
gallos, etc Amér. Terreno o local amplio y liso. Amér
Corral o cercado para depositar cosas. Amér. Lugar donde
el cauce de un río es más amplio. Perú. Maíz
tostado. Arg., Chile y Uruguay. Habilidad que se adquiere
con la experiencia. En estos mismos países, ¡cancha!.
interj. que se emplea para pedir que abran paso.
canchero, ra. m. y f. El que tiene cancha o cuida de ella.
Arg . Experto en una actividad.
candado. m. Cerradura suelta con que se cierran puertas.
baúles. etc.
candeal. m. adj. Pan de trigo candeal. Trigo aristado,
espiga cuadrada y granos ovales. Produce pan muy blanco.
esponjoso y de superior calidad.
candela. f. Vela de encender. f Flor del castaño.
Candelero para sostener las velas. Unidad fotométrica
basada en la radiación de un cuerpo negro.

-------Diccionario básico de español.

227

candelabro. m. Candelero de dos o más brazos que se
sustenta sobre un pie. Arg. Planta de la familia de las
cactáceas, que alcanza unos 6 m, cuyos frutos se llaman
tunas.
candelero. m. Utensilio para sostener una vela. El que
hace o vende candelas. Mar. Puntales que se colocan en
los barcos para sostener cuerdas y otros accesorios.
candente. adj. Cuerpo de metal que se enrojece o blanquea
por la acción del calor. fig. Lo que acalora los ánimos.
candidato, ta. m. y f. Persona que pretende alguna
dignidad o cargo. Persona propuesta o indicada para una
dignidad o cargo.
candidatura. f. Reunión de candidatos a un
empleo. Aspiración a un cargo o propuesta de una persona
a él.
cándido, da. adj. fig. Sencillo sin
malicia. Simple. Blanco, del color de la nieve o leche.
candil. m. Utensilio que se usa para alumbrar.
candileja. f. Vaso interior del candil. pl. Línea de luces en
el proscenio del teatro.
candombe. m. Baile estrepitoso de los negros de América
del Sur. Tambor de un solo parche que se golpea al bailar
el candombe.
candor f. Sinceridad, pureza de ánimo. Suma blancura.

-------Diccionario básico de español.

228

canela. f. Corteza de las ramas del canelo, muy
aromática, usada en los postres.
canelo, la. adj. Del color de la canela. m. Árbol originario
de Ceilán, Asia, de unos 8 m de altura, flores blancas y
fruto azulado. De él se saca la canela.
canelón. m. Rollo de pasta de harina relleno de carne,
pescado. verduras, etc. Carámbano largo y
puntiagudo. Fleco hueco de las charreteras de oro y plata
de los militares. Confite alargado.
canesú. m. Pieza de la camisa o blusa donde se pegan el
cuello, las mangas y el resto de la prenda.
cangrejal. m. Arg. Terreno pantanoso difícil de transitar
por la abundancia y voracidad de los cangrejos.
cangrejo. m. Invertebrado, crustáceo, de caparazón
calcáreo y patas segmentadas. Respira por branquias. Es
comestible. adj. f. Tipo de verga de barcos antiguos.
Cáncer. Constelación. Nebulosa situada en la constelación
de Toro.
canguro. m. Mamífero marsupial, originario de Australia.
Anda a saltos, pues sus extremidades delanteras son más
corlas que las traseras. Las crías completan su desarrollo en
una bolsa, o marsupia, que la hembra tiene en el vientre.
caníbal. adj. Indígena de las islas Antillas que era
antropófago. Animal que come carne de otros de su misma
especie. fig. Hombre cruel, feroz.

-------Diccionario básico de español.

229

canibalismo. m. Antropofagia o costumbre que tienen
algunos salvajes de comer carne humana, y algunos
animales de comer carne de los de su misma especie.
Ferocidad propia de caníbales.
canica. f. Canela silvestre de Cuba. Juego de niños con
bolitas de vidrio. Bolita.
canícula. f. Período muy caluroso del verano.
canilla. f. Artefac2o en forma de caño para cerrar o abrir el
paso del agua en cañerías, tinajas, etc. Grifo. Huesos
largos de la pierna, o del brazo. Parte delantera de la
pierna, debajo de la rodilla. Hueso principal del ala de un
ave. Carrete donde se devana la seda o hilo en las
máquinas de coser y tejer.
canillera. f. Especie de acolchado que usan los jugadores
en algunos deportes para protegerse las canillas. Col.,
Ecuad., P. Rico, Sto. Dom. y Venez. Temblor de piernas
originado por el miedo.
canillita. f. d. de canilla. Arg., Perú y Urug. Vendedor
callejero de periódicos.
canino, na. adj. Relativo al can o perro.
canje. m. Cambio, trueque.
canjear tr. Hacer canje.
cano, na. adj. Que tiene blanco el pelo y la barba. fig.
Anciano.

-------Diccionario básico de español.

230

canoa. f. Embarcación estrecha de una sola pieza
movida por remos. Amér. Canal para conducir el agua.
canon. m. Regla, precepto. Decisión de un concilio sobre
el dogma de la Iglesia. Regla de las proporciones de la
figura humana.
canónico, ca. adj. Arreglado de acuerdo con los cánones
sagrados.
canónigo. m. El que tiene una canonjía. doctoral, es el
asesor jurídico del cabildo o catedral y debe estar graduado
en derecho canónico.
canonizar. tr. Declarar santo y poner el Papa en e1
catálogo de ellos a un siervo de Dios ya beatificado. fig.
Calificar de buena a una persona o cosa. Aprobar algo.
canoro, ra. adj. Ave de canto melodioso.
canoso, sa. adj. Que tiene canas.
cansado, da. p. p. de cansar. adj. Cosas que declinan o
pierden vigor.
cansancio. m. Falta de fuerzas causada por la fatiga.
cansar. tr. Causar cansancio. fig. Molestar.
cansino, na. adj. Se aplica a la persona o animal cuya
capacidad de trabajo está disminuida por el
cansancio. Cansado, pesado.
cantable. adj. Que se puede cantar.
cantante. p. a. de cantar. Que canta. com. Cantor de
profesión.

-------Diccionario básico de español.

231

cantar. intr. Entonar con la voz sonidos
melodiosos. Producir sonidos algunos insectos. fig.
Componer o recitar una poesía. fig. Rechinar los ejes de un
carruaje. fig. Descubrir o confesar lo secreto. Copla o
composición poética que se puede cantar. Celebrar, alabar.
cantarín, na. adj. Que canta.
cántaro. m. Vasija grande ancha en la barriga y langosta de
boca con una o dos asas. Todo el líquido que cabe en el
cántaro.
cantata. f. Composición poética escrita para que se le
ponga música y se la cante.
cantera. f. Lugar donde se sacan piedras o minerales.
cantero. m. Trozo de tierra labrada en jardines y
huertas. El que labra las piedras de construcciones. Amér.
Cuadro de un jardín.
cántico. m, Composición poética de libros sagrados o
litúrgicos. Por ext., poesías profanas.
cantidad. t. Lo que puede medirse o contarse. Cierto
número de unidades. Porción grande de algo. Porción
indeterminada de dinero.
cantilena. f. Copla que se canta. Cantinela. fig.
Repetición molesta de una cosa.
cantimplora. t. Caramañola. Recipiente para llevar la
bebida.

-------Diccionario básico de español.

232

cantina. f. Sótano donde se guarda el vino en la
casa. Lugar público donde se come y bebe o donde se
venden bebidas y comestibles.
cantinela. f. Cantilena.
canto. m. Acción de cantar. Arte de cantar. Poema.
Extremidad de un sitio, borde. Lado opuesto al filo de un
cuchillo o sable. Corte del libro opuesto al lomo. Trozo de
piedra. gregoriano, el de la liturgia cristiana.
cantón. m. Región o territorio. Esquina de un
edificio. Cada uno de los cuatro ángulos de un escudo.
cantor, ra. m. y f. El que canta, generalmente por oficio.
canturrear intr. Canturriar.
canturriar. intr. Cantar en voz baja.
cánula. f. Tubo pequeño. Tubo terminal o extremo de las
jeringas.
canuto. m. Cañuto. Parte de una caña comprendida entre
dos nudos. Caño de metal u otro material. Pastel de
hojaldre en forma de rollo.
caña. f. Tallo de las plantas gramíneas, hueco y
nudoso. Parte de la bota que cubre la pierna. Fuste de la
columna. de pescar, la que se usa para sacar peces. Bebida
alcohólica.
cañada. f. Espacio de tierra entre dos pequeñas alturas
poco distantes entre sí. Amér. Arroyo, lugar de cañas
silvestres.

-------Diccionario básico de español.

233

cañadón. m. Aumentativo de cañada.
cañamazo. m. Estopa de cáñamo. Tela de tejido flojo para
bordar en ella. Cuba. Planta silvestre que comen los
animales.
cáñamo. m. Planta anual de unos dos metros de altura,
tallo erguido, de la que se extrae una fibra textil. índico,
variedad inferior, pero de la que se extraen sustancias
estupefacientes e hipnóticas
cañaveral. m. Sitio poblado de cañas.
cañazo. m. Golpe dado con una caña. Amér Aguardiente
de caña. v. Cuba. Engañarse, chasquearse.
cañaza. f. Pan. Bambú
cañería. f. Conjunto de caños por donde se distribuye el
agua, gas u otro fluido.
cañero, ra. adj. Perteneciente o relativo a la caña de
azúcar. m Amér. El que trabaja en los
cañaverales. Cultivador de caña de azúcar.
caño. m. Tubo de metal u otro material. Conducto de aire
que produce sonido en el órgano. Chorro de agua que cae
en una parte estrecha. Galería de mina.
cañón. m. Pieza hueca y larga. Pieza de artillería destinada
a lanzar balas, metralla y otros proyectiles. Parte córnea y
hueca de la pluma de un ave. Paso estrecho entre altas
montañas, por donde corren ríos.

-------Diccionario básico de español.

234

cañonazo. m. Disparo hecho con un cañón. Ruido del
mismo. Herida o daño causado por un cañón.
cañonear. tr. Batir a cañonazos.
cañonero, ra. adj. Aplícase a los barcos o lanchas que
tienen cañones.
caoba. f. Árbol originario de América, de unos 20 m, cuya
madera. muy fina, se emplea en mueblería. Madera de este
árbol.
caos. m. Estado de confusión en que se encontraban los
elementos en el momento de la Creación. fig. Desorden,
confusión. &
capa. f. Prenda de vestir, ancha, sin mangas, angosta en el
cuello y amplia por debajo. Lo que se pone sobre otra
cosa Porción horizontal de alguna cosa.
capacidad. f. Espacio hueco de alguna cosa para contener
otra u otras. Aptitud para alguna cosa. Talento para
comprender bien las cosas.
capacitar. tr. Hacer a uno apto para ciertas cosas.
capar. tr. Extirpar o inutilizar los órganos genitales.
caparazón. m. Cubierta que se pone al caballo para tapar la
silla y protegerlo de las lluvias. Cubierta quitinosa de los
crustáceos. Coraza que protege el cuerpo de las tortugas.
capataz. m. El que dirige a cierto número de operarios.
Persona a cuyo cuidado está la labranza y hacienda de un
campo.

-------Diccionario básico de español.

235

capaz. adj. Que puede contener en sí otra cosa. fig.
Apto, de buen talento, diestro, instruido.
capcioso, sa. adj. Engañoso. falso.
capear. tr. Sortear el mal tiempo
capelo. m. Sombrero rojo, insignia de los cardenales de la
Iglesia Católica. Dignidad de cardenal.
capellada. f. Puntera, contrafuerte en la punta del calzado.
capellán. m. Sacerdote que tiene una capellanía.
capellina. f. Prenda de abrigo con capucha.
caperuza. f. Gorro que termina en punta.
capicúa. m. En el juego de dominó, modo de ganar con
una ficha que puede ponerse en cualesquiera de los dos
extremos. Cifra que puede leerse igual de derecha a
izquierda, o viceversa
capilar. adj. Relativo al cabello. Fenómeno producido por
la capilaridad. Vaso sanguíneo muy fino que une venas
con arterias.
capilaridad. f. Propiedad de un cuerpo sólido de atraer a un
líquido hasta cierta altura.
capilla. f. Parte de una iglesia con altar y advocación
particular. Capucha. Cuerpo de músicos de una iglesia.
Oratorio portátil en los cuerpos militares. Oratorio
particular. ardiente, lugar donde se vela a un cadáver.

-------Diccionario básico de español.

236

capirotazo. m. Golpe que se da en la cabeza haciendo
resbalar el pulgar con violencia en la yema de cualquier
otro dedo de la misma mano.
capital. adj. Perteneciente a la cabeza. Población principal
de un Estado o provincia. Principal m. Caudal,
patrimonio. Cantidad de dinero que se presta. m. Valor
permanente que rinde intereses de manera periódica. m.
Factor de la producción formado por riqueza acumulada
que se destina a ella en unión con el trabajo y los agentes
naturales.
capitalino, na. adj. Relativo a la capital del Estado.
capitalismo. m. Régimen económico que se basa en el
predominio del capital como elemento de producción.
capitalista. m. El que posee capital. adj. Propio del
capital. com. Persona que coopera con su capital en uno o
más negocios.
capitalizar. tr. Fijar el capital que corresponde a
determinado interés. Agregar al capital los intereses
ganados.
capitán. m. Grado militar. El que dirige una compañía o
escuadrón. El que manda un buque mercante.
capitana. f. Nave en la que el jefe de la escuadra enarbola
su insignia.
capitanear. tr. Mandar tropas el capitán. fig. Conducir a
cualquier gente.

-------Diccionario básico de español.

237

capitanía. f. Empleo de capitán. En Amér., durante la
dominación española, extensa región gobernada con
relativa independencia del virreinato a que pertenecía.
capitel. m. Parte superior de una columna.
capitulación. f. Pacto. Convenio de la rendición de un
ejército.
capitular. intr. Pactar, convenir. Entregarse un ejército bajo
ciertas condiciones. adj. Perteneciente a un cabildo secular
o eclesiástico.
capítulo. m. División de un libro o escrito para su mejor
orden y entendimiento. Junta de religiosos. Cabildo
secular. Bot., cabezuela, inflorescencia cuyas flores,
sentadas o con pedúnculo muy corto, están insertas en un
receptáculo, por lo general rodeado de brácteas, como en el
girasol y la margarita.
capó. m. Cubierta del motor del automóvil.
capón. adj. Hombre o animal castrado.
caporal. m. Amér. Capataz de una estancia. El que manda
gente.
capota. f. Sombrero femenino sujeto con cintas en la
barbilla. Cubierta plegadiza de los automóviles coches de
bebe..
capotar intr. Dar de cabeza en tierra un avión.
capote. m. Prenda de abrigo con mangas y ceñido al
cuerpo.

-------Diccionario básico de español.

238

Capricornio. m. Décimo signo del
Zodíaco. Constelación.
capricho. m. Idea sin razón. Deseo
vehemente. Antojo. Obra de arte que rompe con las reglas
establecidas. Persona, animal o cosa que es objeto de tal
capricho o deseo.
cápsula. f. Envoltura de ciertos medicamentos. Cajita de
metal con que se cierran herméticamente las botellas.
Cilindro que en las armas de fuego hace estallar la carga.
Fruto seco dehiscente, con una o más cavidades con varias
semillas y cuya dehiscencia se efectúa según un plano que
no es perpendicular al eje del fruto como el de la amapola.
captar. tr. Percibir por medio de los sentidos. Recibir,
recoger sonidos, imágenes. ondas, emisiones
difundidas. Darse cuenta de algo. Tratándose de aguas,
recoger las de uno o mas manantiales.
capturar tr. Atrapar a una persona.
capucha. f. Prenda que cubre la cabeza y cae sobre los
hombros.
capuchino, na. adj. Religioso descalzo de la orden de San
Francisco. Chile. Fruto muy pequeño. Arg. Bebida hecha
con café y leche.
capullo. m. Envoltura donde la larva del gusano de seda u
otros insectos se transforma en crisálida. Botón de las
flores

-------Diccionario básico de español.

239

caqui. m. Árbol originario de China y Japón, de fruto
dulce y carnoso. Fruto comestible de ese árbol.
cara. f. Parte anterior de la cabeza. Semblante. Expresión
del rostro. Frente de alguna cosa. Anverso de las
monedas. Cada plano de un cuerpo. adj.
Hacia. Desfachatez, descaro.
carabela. f. Embarcación antigua, ligera, de tres palos y de
vela.
carabina. f. Arma de fuego portátil.
carabinero. m. Soldado que usaba la carabina. Soldado
que perseguía el contrabando.
caracará. m. Carancho. Arg. Tribu de indios que habitaba
la margen derecha del Paraná, próxima al Carcarañá. Arg.
Tribu que vivía en las inmediaciones de la laguna Iberá.
caracas. m. pl. Tribu de la familia de los guaraníes que
habitaba el Río de la Plata.
caracol. m. Molusco testáceo de la clase de los
gasteorópodos. Tiene una concha en forma de espiral y
puede meter su cuerpo dentro de ella. Algunos son
comestibles. Concha de caracol. Pieza de reloj en que se
enrosca la cuerda. Cavidad del laberinto del oído. interj.
¡Caracoles!, indica sorpresa, enojo.
caracola. f. Concha de caracol! marino de gran tamaño.
caracolear intr. Hacer caracoles el caballo.

-------Diccionario básico de español.

240

carácter. m. Señal o marca que se imprime, pinta o
esculpe en alguna cosa. pl. Signo de escritura. Índole,
conjunto de rasgos que distinguen una cosa de las demás.
Modo de ser de una persona. Fuerza de ánimo,
firmeza. Condición de las personas en relación con otras.
característico, ca. adj. Relativo al carácter. Cualidad que
distingue a una persona o cosa. Actor o actriz que
representa a personajes de edad.
caracterizado, da. adj. Distinguido. Actor vestido según el
papel que representa.
caracterología. f. Parte de la psicología que estudia el
carácter del hombre.
caracú. m. Arg., Uruguay, Chile, Paraguay. Hueso con
tuétano.
caracul. m. Piel de los corderos de raza caracul, de pelo
rizado, muy valiosa.
¡caracho! irterj. semejante a ¡caramba! ¡caray!
caradura. m. Persona que no tiene vergüenza.
caramañola. f. Cantimplora. ;caramba! interj. que denota
extrañeza o enojo.
carambola. f. Acierto en el juego de billar de una bola con
las otras dos. Doble resultado que se alcanza con una sola
acción.
caramelo. m. Azúcar hecho almíbar, usado en
postres. Golosina.

-------Diccionario básico de español.

241

caramente. adv. Costosamente. Encarecidamente.
caramillo. m. Flautilla de caña o hueso y sonido muy
agudo.
carancho. m. Arg. y Uruguay. Ave de rapiña, de las
falcónidas, de medio metro de longitud, cabeza blancuzca,
capucho pardo, pico de color salmón, pecho rayado de
pardo. alas pardas con una mancha parda. Vive de animales
muertos.
carapachay. m. Arg. Nombre de primitivos habitantes del
delta del río Paraná.
cararpacho. m. Caparazón que cubre a la tortuga, cangrejo
y otros animales.
carátula. f. Máscara para ocultar la cara. Arnér. Portada de
un libro o revistas.
caraú. m. Ave zancuda que habita el litoral de la República
Argentina. Mide unos 35 cm de alto; su pico es largo y
encorvado.
caravana. f. Grupo de gentes que se reúnen para ir juntas a
un lugar.
carayá. m. Arg. Mono que habita la región nordeste
argentina, de unos 70 cm de alto y cola prensil de unos 70
cm de longitud. Por sus aullidos se lo llama también mono
aullador.
carbón. m. Materia sólida, negra, muy combustible. Se
obtiene por destilación o combustión incompleta del

-------Diccionario básico de español.

242

carbono. Brasa después de apagada. de piedra,
hulla vegetal, el que se obtiene de la leña animal, el que
resulta de calcinar huesos.
carbonada. f. Cantidad grande de carbón que se echa de
una vez en el horno. Arg., Chile y Perú, guisado con
trozos de carne, zapallo, choclos, papas y condimentos.
carbonario, ria. adj. Persona afiliada a ciertas sociedades
secretas con fines políticos.
carbonato. m. Sal que resulta de la combinación de un
ácido con un radical.
carbonera. f. Pila de leña para hacer carbón vegetal. Lugar
donde se guarda carbón. Parte del tren donde va el carbón.
carbonero, ra. adj. Perteneciente o relativo al carbón. El
que tiene o vende carbón. m. Cuba y P. Rico. Árbol de la
familia de las mimosáceas, de madera dura, compacta,
blanquecina y correosa.
carbónico, ca. adj. Se aplica a las combinaciones o
mezclas donde entra el carbono. Arg. Papel de calcar para
sacar copias.
carbonífero, ra. adj. Se dice del terreno donde hay carbón
mineral. Período geológico durante el cual se formaron las
masas de carbón de piedra.
carbonizar. tr. Reducir a carbón un cuerpo orgánico.
carbono. m. Metaloide muy abundante en la naturaleza. En
estado puro se presenta como diamante o grafito y forma

-------Diccionario básico de español.

243

innumerables compuestos con otros elementos de la
naturaleza.
carbunclo. m. Carbúnculo. Carbunco. Rubí.
carbunco. m. Enfermedad contagiosa y a veces mortal del
ganado que puede transmitirse al hombre.
carburación. f. Acto en el que se combinan el carbono y el
hierro para producir acero. Química. Acción de carburar.
carburador. m. Aparato que sirve para carburar. Pieza del
motor del automóvil donde se efectúa la carburación.
carburante. p. a. de carburar. Mezcla de hidrocarburos
que se emplea en los motores de explosión y de
combustión interna.
carburar tr. Química. Mezclar los gases con carburantes
gaseosos. para hacerlos combustibles.
carca3. (Del quechua karka). f. Perú. Mugre, suciedad del
cuerpo.
carcaj. m. Aljaba.
carcajada. f. Risa sonora y violenta.
carcamal. m. Persona decrépita.
carcamán, na. m. y f. Arg. y Perú. Persona de muchas
pretensiones y poco mérito. Buque malo, pesado.
carcasa. f. Cierta bomba incendiaria.
cárcel. f. Edificio o lugar donde se custodian presos.
carcinoma. m. Cáncer de los tejidos epiteliales con
tendencia a difundirse.

-------Diccionario básico de español.

244

carcoma. f. Insecto coleóptero muy pequeño que roe la
madera. Polvo que produce este insecto al roer la
madera. fig. Preocupación grave y continua que daña al
que la tiene.
carcomer. tr. Roer la carcoma la madera. fig. Consumir
poco a poco alguna cosa.
cardar. tr. Preparar un material textil, como la lana, para el
hilado. Sacar suavemente el pelo a paños y felpas.
cardenal. tr. Prelado que compone el Sacro Colegio,
consejero del Papa. Pájaro americano de unos 12 cm de
largo, de plumaje oscuro y una faja negra en el pico. que se
extiende al cuello. Debe su nombre a un penacho rojo que
tiene en la cabeza. Su canto es sonoro y bello. Equimosis,
mancha de la piel a causa de un golpe.
cárdeno, na. adj. De color amoratado.
cardiaco, ca. o cardíaco, ca. adj. Relativo al corazón. Que
padece del corazón.
cardialgia. f. Dolor agudo que se siente en el cardias y
oprime el corazón.
cardias. m. Orificio que comunica el estómago con el
esófago.
cardinal. adj. Fundamental. adj. núm. que expresa cuántas
son las personas o cosas de que se trata
cardiógrafo. m. Aparato que registra gráficamente los
movimientos del corazón.

-------Diccionario básico de español.

245

cardiograma. m. Trazado que se obtiene con el
cardiógrafo.
cardiología. f .Tratado del corazón, de sus funciones y
enfermedades.
cardiopatía. f. Enfermedad del corazón.
cardo. m. Planta anual compuesta, como de un metro, de
hojas grandes y espinosas como las de la alcachofa, flores
azules y pencas que se comen crudas o cocidas.
cardón. m. Cardencha. Arg. Especie de cacto gigante
cuyos tallos se usan para cercos y como forrajera.
cardumen. m. Cantidad, banco de peces. Chile.
Abundancia de cosas.
carear. tr. Poner una persona delante de otra u otras para
aclarar un suceso.
carecer. intr. Faltar alguna cosa.
carena. f. Obra viva, parte generalmente sumergida de la
nave. Reparación del casco de la nave.
carencia. f. Falta de alguna cosa. Falta de algunas
sustancias alimenticias, especialmente vitaminas.
careo. m. Acción de carearse o carear.
carero, ra. adj. Que acostumbra vender caro.
carestía. f. Falta de alguna cosa. Precio alto de las cosas
de uso común.

-------Diccionario básico de español.

246

careta. f. Mascarilla para cubrir la cara. Mascarilla de
alambre con que los colmeneros se protegen de las
abejas. Máscara de los esgrimistas.
carey. m. Tortuga de mar de pies palmeados y espaldar de
color pardo o leonado dividido en segmentos. Su carne es
indigesta. pero sus huevos son comestibles. Materia
córnea que se saca del caparazón de la tortuga carey,
traslúcido, usado para hacer cajas, pulseras y otros adornos.
carga. f. Acción. Peso sostenido por una estructura. Lo
que se lleva sobre los hombros, animal o vehículo. Unidad
de medida de productos forestales. Cantidad de pólvora
que se echa en un cañón. Cantidad de sustancia explosiva
para hacer volar algo. fig. Tributo, gravamen. Hipoteca
sobre una propiedad. fig. Aflicción.
preocupación. eléctrica, cantidad de
electricidad. elemental, la carga del electrón o del protón.
que son opuestas.
cargado, da. p. p. de cargar. adj. Atmósfera pesada,
bochornosa. Fuerte, saturado.
cargador m. El que embarca las mercaderías para ser
transportadas. El que conduce cargas. Amér. Mozo de
cordel, changador. Pieza metálica que se introduce en las
pistolas automáticas por la culata, que contiene balas.
cargar. 1r. Poner un peso sobre una persona o
bestia. Colocar mercaderías en un vehículo para

-------Diccionario básico de español.

247

transportarlas. Introducir material explosivo en un arma
de fuego. Proveer a un aparato lo que necesita para
funcionar. Acumular energía eléctrica en un cuerpo.
Imponer un gravamen. Atribuir a uno alguna cosa. fig.
Molestar, cansar.
cargazón. f. Cargamento. Pesadez en alguna parte del
cuerpo. Aglomeración de nubes. Abundancia de frutos en
un árbol.
cargo. m. Acción de cargar. Peso, carga. fig. Dignidad,
empleo. Falta que se imputa. Obligación de hacer
algo. En las cuentas, cantidad que se debe satisfacer.
cargosear. tr. Arg. y Chile. Importunar, molestar.
carguero, ra. adj. Que lleva carga. m. Buque, tren, etc., de
carga.
cariacontecido, da. fig. Que muestra en su semblante pena
o turbación.
cariar tr. Producir caries. Corroer.
caribe. adj, Nativo de la región del mar de las
Antillas. Pez muy voraz que vive en las costas de
Venezuela.
caribú. m. Reno salvaje del Canadá.
caricatura. f. Dibujo u obra en la que se ridiculiza una
persona o cosa.
caricaturista. com. Dibujante de caricaturas.

-------Diccionario básico de español.

248

caricia. f. Demostración de cariño hecha con la mano. Í
~ Halago; agasajo.
caridad. f. Virtud cristiana opuesta a la envidia y a la
animadversión. Limosna, auxilio a los necesitados.
caries. f. Úlcera de los huesos. Tizón, hongo del trigo.
carilimpio, pia. adj. Pan. descarado. U. t. c. s.
carilla. f. Página, plana.
carillón. m. Grupo de campanas de sonidos combinados de
una torre. Juego de tubos que producen sonido musical.
cariño. m. Amor que se siente hacia una persona o
cosa. Chile y Nicar. Regalo. obsequio.
carioca. adj. Natural de Río de Janeiro, Brasil.
cariocinesis. f. División del núcleo de la célula.
carisma. m. Don gratuito que concede Dios.
caritativo, va. adj. Que hace caridad.
cariz. m. Aspecto de la atmósfera. fig. Aspecto que
presenta un grupo de personas, suceso o negocio.
carlinga. f. Espacio interior de los aviones para los
pasajeros y tripulantes.
carmesí. adj. Color rojo muy subido. También a lo que es
de este color.
carmín. m. Sustancia roja que se saca de un insecto
llamado cochinilla.
carnada. f. Cebo animal para pescar o cazar.

-------Diccionario básico de español.

249

carnadura. f. Musculatura, abundancia de carnes.
Encarnadura, disposición de los tejidos para cicatrizar
heridas.
carnal. adj. Perteneciente a la carne. Lujurioso. Pariente
en primer grado.
carnaval. m. Los tres días que preceden a la
cuaresma. Fiesta que se celebra en esos días con máscaras,
bailes y disfraces. fig. Reunión alegre. Despectivo,
reunión informal, desordenada.
carne. f. Conjunto de músculos de los animales. Parte
comestible de la vaca, cerdo, aves y otros animales. Pulpa
de la fruta. de cañón, fig., tropa o gente que se lleva a un
peligro de muerte.
carné. Libreta para anotaciones. Documento con
fotografía que acredita a una persona como miembro de
una institución.
carnear. tr. Matar las reses y sacarles la carne para
aprovecharla.
carnero. m. Mamífero rumiante de cuernos huecos y
arrollados en espiral y cuerpo cubierto de espesa lana. Se lo
domestica por su carne, cuero y lana. fig. Persona que no
tiene voluntad.
carnicería. f. Lugar donde se vende carne para el consumo.
Desastre, matanza en una guerra.

-------Diccionario básico de español.

250

carnívoro, ra. adj. Animal que come carne. Planta que
se nutre de insectos. Mamífero terrestre, de fuerte
dentición, como el tigre, puma, perro, etc.
carnoso, sa. adj. Que tiene muchas carnes. Dícese de los
órganos vegetales de parénquima blando.
caro, ra. adj. Costoso, que excede el valor de algo. De
precio alto. Querido, amado.
carolingio, gia. adj. Perteneciente o relativo a Carlomagno,
a su familia. a su dinastía o a su tiempo.
carona. f. Pieza acolchada del recado que se pone para que
no se lastime el caballo.
carótida. adj. Dícese de las dos arterias de los vertebrados
que por los costados del cuello llevan la sangre a la cabeza.
carozo. m. Amér. Hueso, semilla de la fruta.
carpa. f. Amér. Tienda de campaña. Amér. Toldo de circo.
Pez de aguas dulces, comestible, de boca pequeña y sin
dientes.
carpeta. t. Cubierta de tela que se pone sobre las mesas.
Cartera con que se resguardan papeles, legajos, etc. y se
escribe sobre ella.
carpincho. m. Anfibio roedor originario de América del
Sur. Vive a orillas de los ríos y se alimenta de peces y
hierbas. Se utiliza su piel.
carpintería. f. Taller donde trabaja el carpintero. metálica.
Aquella en donde en vez de madera se emplean metales.

-------Diccionario básico de español.

251

carpir. tr. Arnér. Limpiar la tierra con carpidor quitando
hierbas nocivas.
carpo. m. Conjunto de ocho huesos que en el hombre
forman el esqueleto de la muñeca.
carraspera. f. fam. Aspereza de la garganta que produce
tos.
carrera. f. Pugna de velocidad entre personas o animales
que corren. Competición de vehículos. Curso de los
astros. Profesión, estudio para conseguir un título.
carrerista. com. Persona aficionada a las carreras de
caballos.
carrero. m. Carretero, el que conduce un carro.
carreta. f. Amér. Carro grande, de ruedas altas y techo,
tirado por una o varias yuntas de bueyes.
carrete. m. Cilindro donde se arrolla hilo, cable o alambre.
carretel. m. Carrete. Carrete grande para arrollar cables.
carretera. f. Camino espacioso.
carretero. m. El que hace carros y carretas o los conduce.
carretilla. f. Carro pequeño, de mano, de una sola rueda y
dos varas para tomarlo.
carricoche. m. despectivo. Coche viejo.
carril. m. Huella que dejan las ruedas de los coches. Riel
de ferrocarril donde ruedan las locomotoras y vagones.
Surco hecho con el arado. Amér. Parte de una vía pública
destinada al tránsito de una sola fila de vehículos.

-------Diccionario básico de español.

252

carrillo. m. Parte carnosa y por lo general abultada de la
cara desde los pómulos hasta la mandíbula.
carro. m. Carruaje de dos ruedas, con lanza para enganchar
el tiro de caballos u otros animales. Carga del carro Pieza
de algunas máquinas de movimiento horizontal. C. Rica.
Árbol de fruto comestible.
carrocería. f. Lugar donde se construyen o reparan
carruajes. Parte de los vehículos destinada a las personas o
a las cargas.
carromato. m. Carro grande de carga.
carroña. f. Carne corrompida.
carroza. f. Coche con adornos lujosos.
carruaje. m. Vehículo formado por un armazón de madera
o metal y montado sobre ruedas.
carrubio, bia. adj. Ven. Se dice del color rojo oscuro,
cercano al violáceo. U. t. c. s.
carrusel. m. Calesita. Tiovivo.
carta. f. Papel escrito con que una persona se comunica
con otra. Cada uno de los naipes de la baraja. Constitución
de un estado. Documento oficial. Lista de comidas y
bebidas de un restaurante. Mapa de la tierra o de parte de
ella. abierta, fig., la dirigida a una persona pero que se da
a publicidad. blanca, la que se da a una autoridad para que
obre con discreción.

-------Diccionario básico de español.

253

cartabón. m. Escuadra. Regla graduada que los
zapateros usan para medir el pie.
cartapacio. m. Cuaderno para escribir o tomar
apuntes. Funda de cuero, hule u otro material donde los
escolares colocan sus libros y cuadernos.
cartear intr. Corresponderse por cartas.
cartel. m. Papel, tela u otro material con inscripciones o
figuras con fines de propaganda. Letras o palabras con
grandes caracteres pegados en un cartón.
cartelera. f. Armazón para fijar carteles. Cartel anunciador
de espectáculos. Sección periodística que anuncia
espectáculos.
cartera. f. Útil de bolsillo de cuero u otro material que
suele tener divisiones y donde se guarda dinero o
documentos de uso personal. Amér Bolso de las
mujeres. Estuche de forma cuadrangular de cuero u otro
material que usan funcionarios y negociantes para llevar
documentos. fig. Empleo de ministro.
carterista. m. Ladrón de carteras de bolsillo.
cartero. m. El que reparte las cartas del correo.
cartílago. m. Pieza formada por tejido cartilaginoso, que se
encuentra en la nariz, laringe, etc., del hombre.
cartilla. f. Libro con las letras del alfabeto para aprender a
leer.

-------Diccionario básico de español.

254

cartografía. f. Arte de trazar las cartas
geográficas. Ciencia que las estudia.
cartomancia o cartomancía. f. Adivinación del futuro por
medio de cartas.
cartón. m. Conjunto de varias hojas superpuestas de pasta
de papel consistente.
cartuchera. f. Caja pequeña de cuero para llevar cartuchos.
Canopla. Bolsa para útiles escolares.
cartucho. m. Carga de municiones o pólvora que se pone
en las armas de fuego. Bolsa de papel para llevar
generalmente comestibles. Cucurucho.
cartujo. adj. Religioso de la orden de la Cartuja.
cartulina. f. Cartón delgado de superficie tersa que se usa
para tarjetas, dibujos, pegar papeles, etc.
casa. f. Edificio para habitar. Familia de una
casa. Descendencia de un mismo origen y que tiene un
mismo apellido. Establecimiento industrial o mercantil.
casaca. f. Prenda de vestir ajustada al cuerpo que cubre
hasta las caderas. Chaqueta. Prenda del uniforme
militar. Col. Frac.
casadero, ra. adj. Que está en edad de casarse.
casado, da. p. p. de casar. El que contrajo matrimonio.
casal. m. Arg. Pareja de macho y hembra.
casamentero, ra. adj. Que gusta intervenir en el arreglo de
bodas.

-------Diccionario básico de español.

255

casamiento. m. Acción de casarse o contraer
matrimonio. Boda.
casar intr. Contraer matrimonio. Corresponder,
conformarse una cosa con otra, unir. tr. Autorizar un
sacerdote el sacramento del matrimonio. Autorizar el
matrimonio una autoridad civil.
cascabel. m. Bolita de metal hueca con un trocito de hierro
adentro para que suene. Crótalo. serpiente.
cascabelear tr. Hacer ruido con cascabeles. fig. Invitar a
hacer algo dando esperanzas vanas. Conducirse con poco
juicio.
cascabelero, ra. adj. Persona alegre, desenfadada y de
poco juicio
cascado, da. adj. Voz sin fuerza. Persona o cosa muy
gastada.
cascada f .Caída de agua de un río desde cierta
altura. Salto. Catarata.
cascajo. m. Objeto viejo e inútil. Fragmentos de piedra y
de otras cosas que se quiebran. fig. Persona decrépita.
cascanueces. m. Instrumento de metal para partir nueces y
frutas secas
cascar. tr. Romper una cosa quebradiza. Castigar con
golpes. fig. Quebrantar la salud.
cáscara. f. Corteza exterior de frutos, huevos, etc. Corteza
de árboles. fig. Apariencia de algo sin mucho fundamento

-------Diccionario básico de español.

256

cascarilla. f. Cáscara de cacao tostada. Corteza de un
árbol de América, amarga, aromática y medicinal.
Laminilla de metal.
cascarón. m. aum. de cáscara. Cáscara del huevo de un ave
cuando ha salido el pichón.
cascarrabias. com. Persona que se enoja o riñe con
facilidad.
cascarudo, da. adj. Que tiene gruesa la cáscara.
casco. m. Cráneo. Armadura que se pone en la cabeza para
protegerla. Copa del sombrero. Capa de la cebolla. Gajo
de naranja o limón. Pedazo de vasija que se rompe.
Cuerpo de la nave o avión. Uña del pie del caballo donde
se pone la herradura. Amér. Parte principal de un
establecimiento de campo donde están las casas.
cascote. m. Escombros para nuevas obras.
caseína. f. Sustancia albuminoidea que se saca de la leche
y se usa para hacer el queso.
caserío. m. Conjunto de casas rústicas o humildes.
caserna. f. Bóveda subterránea a prueba de bombas.
casero, ra. adj. Se dice de lo que se hace o cría en casa.
Persona a la que te gusta estar en su casa y cuida mucho de
ella. Persona que cuida de una casa.
caserón. m. aum. de casa. Casa grande y descuidada.
casi. adv. Cerca de; aproximadamente; por poco. Se usa
también repetido.

-------Diccionario básico de español.

257

casilla. f. Casa o albergue pequeño y aislado. División
del tablero de ajedrez o damas. División de un papel
donde se anotan cosas. División del casillero. postal.
Amér. Apartado de correo donde se reciben cartas. Cuba.
Trampa para pájaros. Ecuador. Refrete.
casillero. m. Mueble con divisiones donde se guardan
papeles, u otros objetos. Amér. Casilla de este mueble.
casimir m. Tela muy fina para trajes de vestir.
casino. m. Lugar de entretenimiento donde se juega por
dinero. Club, sociedad con fin recreativo. Asociación de
hombres de una misma condición. Edificio de esta
sociedad.
caso. m. Suceso. Casualidad. Ocasión, coyuntura. Asunto
de que se trata. Forma de enfermedad de una persona. En
las epidemias, cada persona enferma. En gramática, oficio
y relación que tienen en la oración las partes declinables:
son seis: nominativo, genitivo, dativo, acusativo, vocativo
y ablativo.
casona. f. Casa señorial antigua. casorio. m. Boda poco
lucida.
caspa. f. Escamilla formada en la epidermis de la cabeza o
raíz de los cabellos. I Í Musgo de la corteza de algunos
árboles.
¡cáspita! Interj. que expresa extrañeza o admiración.

-------Diccionario básico de español.

258

casquete. m. Pieza de la armadura que cubría la cabeza.
Pequeño sombrero o tocado que se ajusta a la
cabeza. Media peluca que cubre parte de la cabeza. Parte
de la esfera cortada por un plano que no llega al centro.
casquillo. m. Parte metálica de la bombilla eléctrica que se
enrosca al portalámparas.
casquivano, na. adj. fam. Alegre de cascos.
casta. f. Linaje, generación humana o de animales. Clase
social entre los habitantes de un país. fig. Especie o
calidad de una cosa.
castaña. f. Fruto del castaño, apreciado por su sabor y
propiedades nutritivas. Moño que se hacen con el pelo las
mujeres. Golpe con el puño.
castañazo. m. Puñetazo.
castañetear. tr. Tocar las castañuelas. intr. Tiritar,
golpearse los dientes al temblar de frío o gran miedo.
castaño, ña. adj. Del color de la cáscara de la castaña. m.
Árbol de ta familia de las cupulíferas de unos 20 m de alto,
tronco grueso, hojas grandes, flores blancas y cuyo fruto es
la castaña.
castañuela. f. Instrumento músico de percusión compuesto
de dos mitades cóncavas que se juntan y al golpearse
producen sonidos. Sirven para acompañar ciertos bailes
populares.

-------Diccionario básico de español.

259

castellanizar tr. Dar forma castellana a un vocablo de
otro idioma.
castellano, na. adj. Natural de Castilla. Moneda de oro en
la Edad Media. Español, lengua española.
castidad. f .Virtud que se opone a los sentimientos
carnales.
castigar. tr. Mortificar, afligir. Dar castigo. Corregir con
rigor.
castigo. m. Pena que se da al que comete una
falta. Represión, corrección.
castillo. m. Fortificación. Construcción rodeada de
murallas y con puente levadizo para entrar, donde vivía el
señor de una comarca. Figura de un blasón o
escudo. Cubierta parcial de un barco.
castizo, za. adj. De buena casta u origen. Lenguaje puro
sin mezcla de voces extranjeras.
casto, ta. adj. Puro, honesto.
castor m. Mamífero roedor de cuerpo grueso, pelo castaño,
patas cortas, pies palmeados y cola aplastada, oval y
escamosa. Vive cerca del agua y construye su vivienda con
ramas y verdaderos diques. Su piel es valiosa. Pelo de este
animal. Paño hecho con pelo de castor.
castrar tr. Capar. Quitar o inutilizar los órganos
genitales. Podar. Quitar panales de miel de la colmena.
castrense. adj. Perteneciente al ejército.

-------Diccionario básico de español.

260

casual. adj. Que sucede por casualidad.
casualidad. f. Circunstancia que no se puede prever ni
evitar.
casucha. f. despectivo: Casa pequeña y mal construida.
cata. f. Acción de catar. Porción de algo que se
prueba. Arg. y Chile. Acción de catear, buscar,
procurar. Arg. y Amér. del Sur. Cotorra. La prep. insep.
cata- significa hacia abajo: cataclismo.
cataclismo. m. Catástrofe, gran trastorno en el globo
terráqueo producido por el agua, como el hundimiento de
una isla o continente. fig. Gran trastorno social o político.
catacumbas. f. pl. Subterráneos en los que los primitivos
cristianos celebraban las ceremonias del culto y enterraban
a sus muertos.
catador m. El que cata
catafalco. m. Túmulo adornado con magnificencia para
exequias solemnes.
catalejo. m. Anteojo de larga vista.
catalepsia. f. Crisis nerviosa repentina que inmoviliza el
cuerpo y suspende las sensaciones.
catálisis. f. Transformación química de cuerpos que al
finalizar la reacción aparecen inalterados.
catalizador m. Cuerpo capaz de producir la transformación
catalítica.

-------Diccionario básico de español.

261

catalogar. tr. Registrar ordenadamente libros o
manuscritos en forma de catálogo.
catálogo. m. Registro, inventario, lisa de personas, sucesos
o cosas puestas en orden.
catanga. f. Arg. Escarabajo, insecto coleóptero. Chile.
Escarabajo pelotero verde. Carrito de verdulero tirado por
un caballo.
cataplasma. f. Preparación que se aplica como remedio
calmante o emoliente en el pecho, cara, etc. fig. Persona
lenta o fastidiosa.
¡cataplum! Voz que indica explosión, golpe o ruido.
catapulta. f. Máquina de guerra antigua para arrojar
proyectiles. Mecanismo para lanzar aviones desde
plataformas reducidas.
catar tr. Gustar, probar alguna cosa para conocer su
sabor. Mirar, fijar la vista en un objeto. Pensar inquirir.
catarata. f. Salto grande de agua. Cascada. Opacidad del
cristalino en el ojo, que produce la ceguera.
catarro. m. Inflamación de las mucosas, que produce
abundante secreción.
catastro. m. Censo y padrón de las casas y terrenos de la
ciudad y el campo.
catástrofe. f. Hecho funesto, grave.

-------Diccionario básico de español.

262

catear. tr. Catar. procurar, buscar, descubrir. Amér
Explorar terrenos en busca de minas. Amér. Allanar la
casa de alguno.
catecismo. m. Libro con la explicación de la doctrina
cristiana, en forma de diálogo entre maestro y alumno.
catecúmeno, na. m. y f. El que se está instruyendo en la
doctrina cristiana para tomar el bautismo.
cátedra. f. Aula donde se enseña una asignatura. Silla
elevada desde donde el maestro o catedrático enseña las
lecciones a sus alumnos. fig. Ejercicio de catedrático. fig.
Dignidad pontificia o episcopal.
catedral. f .Iglesia principal en la que reside el obispo.
catedrático, ca. m. y f. Profesor o profesora titular de una
cátedra.
categoría. f. Cada uno de los grados en una profesión o
carrera. fig. Condición social de unas personas respecto de
otras. fig. Diferentes elementos de clasificación usados en
las ciencias.
categórico, ca. adj. Que afirma o niega de manera absoluta
una cosa.
catequizar. tr. Instruir en la doctrina católica.
caterva. m. Multitud de personas o cosas de poco valor y
sin orden.
cateto. m. Cada uno de los dos lados que forman el ángulo
recto en el triángulo rectángulo.

-------Diccionario básico de español.

263

catigua. m. Árbol meliáceo de Corrientes, República
Argentina.
catinga. f. Amér. Olor fuerte y desagradable de anímales y
plantas. Bosques del Brasil. de árboles con hojas caducas.
catita. f. Arg. Especie de loro, de plumaje verde claro y
remos azules. Aprende a pronunciar algunas palabras.
catizumbada. f. El Salv. montón (º número considerable).
cátodo. m. electr. Polo negativo de un generador de
electricidad o batería.
católico, ca. adj. Universal. que comprende a todos. Por
esta calidad se dio este nombre a la Santa Iglesia
Romana. m. y f. El que profesa la religión católica.
catre. m. Especie de cama ligera, que por lo general puede
plegarse.
cauce. m. Lecho de los ríos y arroyos. Acequia de agua
para riego.
caución. f. Prevención, precaución o cautela. Seguridad
personal de que se cumplirá lo pactado.
cauchar. tr. Ecuad. Recoger látex del árbol productor del
caucho. Morf. conjug. c. causar.
caucho. m. Látex que se extrae de ciertas plantas, que
después de coagular se produce una masa impermeable y
elástica usada en la industria. También se lo fabrica en
forma sintética.

-------Diccionario básico de español.

264

caudal. m. Bien de cualquier especie; en especial,
dinero. Cantidad de agua que corre. fig. Abundancia de
cosas. adj. Perteneciente a la cola.
caudaloso, sa. adj. De mucha agua.
caudillaje. m. Mando de un caudillo. Arg. y Chile.
Conjunto de caudillos. Arg. Época de su predominio
histórico.
caudillo. m. El que guía y manda a la gente de guerra.
causa. f. Lo que es el fundamento de algo u origina alguna
cosa. Motivo para obrar. Doctrina en que se toma interés.
Litigio. pleito judicial. Perú. Comida fría.
causar. tr. Producir su efecto la causa. Ser causa o motivo
de que suceda alguna cosa.
cáustico, ca. adj. Dícese de lo que quema. fig. Mordaz,
agresivo.
cautela. f. Precaución con que se actúa.
cauterizar. tr. Restañar heridas con una varilla
candente. fig. Corregir algún vicio con rigor.
cautivar tr. Aprisionar al enemigo. Atraer la atención. fig.
Ejercer gran influencia por sus atractivos físicos, morales o
intelectuales.
cautividad. f. Cautiverio. Estado del cautivo.
cauto, ta. adj. Que actúa con prudencia y precaución.

-------Diccionario básico de español.

265

cava. f. Foso, excavación. Cueva, hoyo. Cada una de
las dos venas mayores que desembocan en la aurícula
derecha del corazón.
cavar. tr. Mover la tierra con la pala, hacer hoyos. intr.
Penetrar.
caverna. f. Cueva grande. Gruta. Hueco en algunos tejidos
orgánicos.
cavernícola. adj. Que vive en las cavernas. fig.
Retrógrado, el que sostiene ideas políticas ya superadas.
caviar. m. Alimento muy apreciado que consiste en huevas
de esturión.
cavidad. f. Espacio hueco, vacío.
cavilar tr. Pensar mucho en algo.
cayado. m. Palo o bastón usado por los pastores. Báculo
de los obispos.
caza. f. Acción de cazar. Animales cazados. Animales
salvajes antes y después de ser cazados. mayor, la de los
jabalíes, ciervos, leones, etc. menor, la de perdices, liebres,
etc.
cazador, ra. adj. El que caza. Animales que por instinto
cazan a otros animales. furtivo, el que caza en terrenos sin
la autorización de su dueño o del Estado.
cazar. tr. Perseguir animales para apresarlos o
matarlos. Sorprender a alguno en un error o descuido.

-------Diccionario básico de español.

266

cazón. m. Pez selacio de los escuálidos, de unos dos
metros. cazuela. f. Vasija de barro que sirve para
guisar. Guisado que se hace en ella. Sitio de un teatro.
cebada. f. Planta gramínea anual, de cañas delgadas y
espigas flexibles con granos que sirven de alimento y para
fabricar cerveza. Granos de esta planta.
cebar. tr. Dar de comer mucho a un animal para
engordarlo. Alimentar con leña el fuego, con mineral el
horno, etc. Poner cebo en las armas para
inflamarlas. Encarnizarse. Arg., Bol., Par. y Uruguay.
Preparar el mate.
cebo. m. Comida que se da a los animales para
engordarlos, cazarlos o atraerlos. En la pesca, alimento
para atrapar peces. Artificio que simulan estos
alimentos. fig. Porción de materia explosiva para producir
al inflamarse la explosión de la carga. fig. Lo que se dice,
hace o muestra, para atraer a alguien o ganarlo a su causa.
cebolla. f. Planta liliácea que se cultiva en las huertas para
la alimentación, de tallo ensanchado y raíz fibrosa que nace
de un bulbo esferoidal, formado de capas tiernas y jugosas
de olor fuerte y sabor picante.
cebra. f. Mamífero solípedo, propio de África, parecido al
caballo. Su pelo es amarillento con rayas transversales
pardas o negras.

-------Diccionario básico de español.

267

cebú. m. Variedad de toro, originario de Asia, con una
giba adiposa en el lomo. Se adapta bien en los climas
cálidos y se cría por su carne y leche. Variedad del mono
carayá.
cecear. intr. Pronunciar la s como c por vicio o defecto
orgánico.
cecografía. m Aparato con que escriben los ciegos.
cedazo. m. Instrumento para separar las partes finas de las
gruesas de un producto, como la harina, etc.
ceder. tr. Dar, transferir una cosa. intr. Rendirse. Mitigar
su fuerza. Cesar la resistencia de una cosa.
cedilla. t. Virgulilla que se ponía debajo de la c (ç) para
asemejarla a la z.
cedro. m. Árbol de la familia de las coníferas, de unos 40
m de altura. Tiene ramas horizontales y hojas persistentes,
en forma de aguja. Su madera es muy apreciada en
mueblería. Madera de este árbol.
cedrón. m. Planta medicinal, originaria del Perú. Con sus
hojas se prepara una infusión.
cédula. f. Documento. &
cefalea. f. Dolor de cabeza que afecta generalmente a uno
de los lados.
cefalitis. f. Inflamación de la cabeza.

-------Diccionario básico de español.

268

cefalorraquídeo. adj. Aplícase al sistema nervioso
cerebroespinal y al líquido incoloro en que están
sumergidos los centros nerviosos de los vertebrados.
céfiro. m. Viento suave, se usa en poesía.
cegar. intr. Perder la vista. tr. Quitar la vista a alguno. fig.
Turbarse el entendimiento por ira o pasión.
cegato, ta. adj. fam. Corto de vista.
ceguera. f. Ceguedad. Total privación de la vista.
ceibo. m. Árbol originario de América del Sur, de las
papilionáceas, que crece en regiones templadas y a orillas
de los ríos. Sus flores, rojas, tienen cinco pétalos de
diferente forma y nacen antes que las hojas. El fruto es una
vaina de unos 15 cm, que contiene varias semillas.
ceja. f. Parte prominente, curvilínea, cubierta de pelo sobre
el ojo. Pelo que la cubre. fig. Parte que sobresale un poco
de algunas cosas. Lista o banda de nubes sobre los montes.
cejar intr. Retroceder, andar para atrás. fig. Aflojar, ceder.
cejijunto, ta. adj. Que tiene las cejas muy pobladas y se
juntan. Ceñudo.
celada. f. Emboscada de gente armada en lugar oculto.
Engaño, trampa. Pieza de la armadura que cubría la
cabeza.
celador, ra. m. y f. Persona que vigila.
celar. tr. Cumplir minuciosamente con las leyes y poner
particular atención en los trabajos a realizar. Observar los

-------Diccionario básico de español.

269

movimientos y acciones de una persona por recelos que
se tienen de ella. Vigilar a subordinados para que cumplan
con sus obligaciones.
celda. f. Aposento donde se encierra a los presos en la
cárcel. Aposento de un religioso en un convento.
celdilla. f. Casilla de los panales de las abejas, avispas y
otros insectos.
celebrar. tr. Alabar, aplaudir. Hacer con los requisitos
necesarios un contrato, realizar una función o junta. Decir
misa.
célebre. adj. Famoso.
celebridad. f. Fama, renombre. Persona famosa. Conjunto
de actos con que se celebra una fiesta.
celeridad. f. Prontitud, rapidez, velocidad.
celeste. adj. Perteneciente al cielo. Color azul claro.
celestial. adj. Perteneciente al cielo como mansión eterna
de los bienaventurados.
celiaco, ca o celíaco, ca. adj. Relativo al vientre o a los
intestinos. Dícese de una enfermedad por la que no se
pueden consumir ciertas harinas.
célibe. adj. El que no se ha casado.
celo. m. Impulso a hacer las cosas bien. Amor grande a
Dios y a los seres humanos. Temor o recelo de que lo que
se tiene pueda ser disfrutado por otro. Envidia. Inquietud
amorosa de los animales.

-------Diccionario básico de español.

270

celofán. m. Película transparente y flexible que se usa
como envase o envoltura. Se obtiene por regeneración de la
celulosa contenida en las soluciones de materia viscosa.
celosía. f. Persiana que se pone en las ventanas para ver
desde el interior sin ser visto.
celoso, sa. adj. Que tiene celos.
celta. adj. Pueblo de la antigua Galia, hoy Francia.
célula. f. Pequeña cavidad. Organismo elemental que
compone el cuerpo de las plantas y animales.
celular adj. Relativo a la célula. Establecimiento
carcelario donde los presos están incomunicados y
encerrados en celdas.
celuloide. m. Cuerpo sólido, casi transparente y muy
elástico que se emplea en la industria.
celulosa. f. Cuerpo sólido que se encuentra en las células
vegetales y con el que se fabrica papel.
cellisca. f. Temporal de agua y nieve muy menuda,
impelidas con fuerza por el viento.
cementerio. m. Lugar donde se entierra a los muertos.
cemento. m. Mezcla formada de arcilla y materiales
calcáreos que mezclados con agua se solidifican.
hidráulico, cemento, producto de la cocción de materiales
calcáreos y arcilla. de Portland, cemento hidráulico así
llamado por su color semejante al de las piedras dé las

-------Diccionario básico de español.

271

canteras de Portland, Inglaterra. Tejido que cubre el
marfil de los dientes de los vertebrados.
cena. f. Última comida del día que se hace al atardecer o
por la noche.
cenáculo. m. Reunión de pocas personas.
cenagal. m. Lugar lleno de cieno y barro. fig. Cosa
enredada y de difícil salida.
cenar intr. Tomar la cena.
cencerro. m. Campanilla que se pone en el cuello de un
animal para que guíe a otros.
cenestesia. f. Sensación de la existencia del propio cuerpo
independiente de los sentidos.
cenicero. m. Platillo donde se recoge la ceniza de los
cigarrillos.
cenicienta. f. Persona o cosa injustamente postergada.
ceniciento, ta. adj. De color de ceniza.
cenit. m. Punto del hemisferio celeste sobre el horizonte
que corresponde verticalmente a un punto de la Tierra. Se
encuentra diametralmente opuesto al nadir.
ceniza. f. Polvo gris claro que queda al quemarse algo. fig.
Reliquias o residuos de un cadáver.
cenobita. m. El que profesa la vida monástica.
cenotafio. m. Monumento funerario donde no está el
cadáver de la persona al que se ha dedicado.

-------Diccionario básico de español.

272

cenozoico, ca. adj. Formaciones que componen la parte
superior de las tres en que se divide la corteza terrestre.
censo. m. Lista de la población o riqueza de una nación.
Padrón, registro de ciudadanos que pueden votar.
censor. m. Magistrado de la antigua Roma que hacía el
censo y velaba por las costumbres de los ciudadanos .El
que en función de gobierno interviene en las
comunicaciones telegráficas, telefónicas, de prensa, radio y
televisión destinadas a la publicidad. El que vigila la
observancia de los reglamentos en instituciones. El que
gusta criticar.
censura. f. Dictamen y juicio que se da sobre una obra.
Reprobación de alguna cosa. Murmuración, crítica.
Intervención de un censor de gobierno en las
comunicaciones.
censurar. tr. Formar juicio sobre algo. Corregir, señalar
por mala una cosa. Murmurar.
centauro. m. Monstruo imaginado por los antiguos mitad
hombre y mitad caballo. astr. Constelación del hemisferio
austral.
centella. f. Rayo. Chispa eléctrica de poca intensidad.
Chispa que se desprende al frotar piedras. Enfermedad del
trigo que seca la espiga antes de granar.
centellear. intr. Despedir rayos de luz trémulos y de
intensidad variable.

-------Diccionario básico de español.

273

centena. f. Conjunto de cien unidades.
centenario, ria. adj. Perteneciente a la centena. Persona
que tiene cien años de edad, o poco más o menos. m.
Tiempo de cien años. Fiesta que se celebra cada cien años.
Día que se cumple una o más centenas del nacimiento o
muerte de alguien.
centeno. m. Planta anual de la familia de las gramíneas, de
tallo delgado, hojas planas y estrechas y espigas con
granos. Se cultiva en zonas templadas y frías por su valor
alimentario. Granos de esta planta, de la que se obtiene
harina.
centi· Voz que se usa en vocablos compuestos y que
significa cien o centésima parte.
centígrado, da. adj. Que tiene la escala dividida en 100
grados.
centilitro. m. Medida de capacidad que tiene la centésima
parte de un litro.
centímetro. m. Medida de longitud que tiene la centésima
parte de un metro. cuadrado, medida de superficie que
corresponde a un cuadrado de un centímetro de lado.
cúbico, medida de volumen de un cubo de un centímetro de
lado.
centinela. m. Soldado que hace guardia. Persona que
vigila.

-------Diccionario básico de español.

274

centolla. f. Crustáceo marino de caparazón redondo y
cinco pares de patas cuya carne es muy apreciada.
central. adj. Que está en el centro. Oficina donde están
centralizados servicios públicos de una misma
clase. Establecimiento principal de una empresa. Cuba y
P. Rico. Ingenio o fábrica de azúcar.
centralizar. tr. Hacer que varias cosas dependan de un
poder central.
centrar. tr. Determinar el punto céntrico de algo. Colocar
una cosa de modo que su centro coincida con el de
otra. Dirigir a un lugar los rayos de un foco luminoso, de
proyectiles, etc.
centrifugador, ra. adj. Aparato o máquina de la que se
aprovecha la fuerza centrífuga para separar los
componentes de una masa en sus distintas densidades.
centrífugo, ga. adj. Que aleja del centro.
centrípeto, ta. adj. Que atrae o dirige hacia el centro.
centro. m. Punto medio en el interior de una figura o
cuerpo, del que equidistan las dos partes. Lugar donde se
reúnen los miembros de una institución o personas de
interés afines. Lugar de donde parten o donde convergen
acciones coordinadas del individuo. Punto o calles más
concurridos de una ciudad. Lugar en donde se desarrolla
más intensamente una actividad.
centuplicar tr. Hacer cien veces mayor.

-------Diccionario básico de español.

275

centuria. f. Cien años. Siglo .En la milicia romana,
compañía de cien hombres.
ceñir. tr. Rodear, apretar el cuerpo con un vestido u otra
cosa. Rodear una cosa con otra. fig. Abreviar algo .prnl.
Reducirse en gastos, palabras o acciones. Concretarse a un
trabajo.
ceño. m. Señal de enojo que se hace con el rostro
arrugando la frente y dejando caer el sobrecejo. fig.
Aspecto amenazador de algunas cosas.
cepa. f. Tronco de la vid, del que brotan las ramas.
Principio de algunas cosas. fig. Tronco u origen de una
familia.
cepillo. m. Instrumento de cerda, paja u otro material, que
se usa para limpiar y alisar. Se fabrican en diversas formas
y tamaños, según su aplicación. Herramienta usada por los
carpinteros para trabajar la madera. Caja con una abertura
en la tapa que se pone en iglesias y otros lugares para
recoger donativos.
cepo. m. Instrumento hecho con dos maderos que, unidos,
dejan unos agujeros para sujetar a los reos. Trampa para
cazar animales o aves.
cera. f. Sustancia que segregan las abejas para formar las
celdillas de los panales. Se usa para velas, dar brillo, etc.
Sustancia segregada por ciertas glándulas del oído externo.

-------Diccionario básico de español.

276

cerámica. f. Arte de hacer vasijas de barro, loza o
porcelana. Conjunto de esos objetos.
cerbatana. f. Canuto para lanzar con un soplido los objetos
introducidos en él.
cerca. adv. Próximo, junto a. f. Vallado, muro alrededor
de un sitio.
cercado. m. Lugar rodeado por una valla. Perú. Provincia.
cercanía. f. Lugar cercano o circundante.
cercar. tr. Rodear con una cerca. Poner sitio a una ciudad o
fortaleza. Rodear mucha gente a una persona o cosa.
cercenar tr. Cortar las extremidades de alguna cosa .
cerco. m. Lo que ciñe o rodea.
cerda. f. Pelo grueso y largo que tienen los caballos en la
cola y encima del cuello. Pelo duro y más corto del cerdo,
jabalí, etc. Hembra del cerdo.
cerdo. m. Mamífero paquidermo doméstico. Tiene cabeza
grande, con hocico, cuerpo grueso, cubierto por cerdas
ralas y duras, y patas cortas. Mide de unos 70 cm. de alto
por un metro de largo. Se lo cría por su carne, con la que se
preparan fiambres, grasa, etc. fig. Persona sucia, grosera.
cereal. m. Aplícase a las plantas gramíneas de cuyos
granos se obtiene harina como el trigo, maíz, cebada y
centeno.

-------Diccionario básico de español.

277

cerebelo. m. Órgano situado debajo del cerebro y que
tiene importantes funciones nerviosas, entre ellas la del
equilibrio.
cerebro. m. Centro nervioso importantísimo donde se
asientan los pensamientos, sensaciones y emociones. Está
situado en la parte superior del encéfalo y protegido por los
huesos del cráneo. fig. Cabeza, talento, buen juicio.
ceremonia. f. Acto solemne. Ademán afectado.
cereza. f. Fruto del cerezo. Es una drupa casi redonda de
dos centímetros de diámetro, pulpa comestible. jugosa y
dulce y piel roja. Color rojo oscuro.
cerilla. f. Fósforo.
cernir. tr. Separar con el cedazo la harina del salvado o
cualquier otra materia reducida a polvo. Mantenerse las
aves en el aire en un mismo lugar. .Amenazar de cerca
algún mal.
cero. m. Signo sin valor propio en la numeración arábiga.
Colocado a la derecha de un número aumenta su valor,
pero a la izquierda no lo modifica.
cerrado, da. p. p. de cerrar. fig. Incomprensible. Oculto.
fig. Persona muy callada.
cerradura. f. Mecanismo para cerrar, por medio de uno o
más pestillos que se mueven con la llave.
cerrajería. f. Taller donde se arreglan cerraduras e
instrumentos de hierro.

-------Diccionario básico de español.

278

cerrar tr. Asegurar con cerradura una puerta, ventana,
caja, etc., para evitar que se abra. Encajar en su marco una
puerta o ventana para impedir que pase el aire. Impedir el
paso en un camino. Juntar los labios, los párpados .Juntar
los dos miembros de un cuerpo o partes articuladas..Juntar
las hojas de un libro o cuaderno de modo que no se vea el
interior. Volver a colocar un cajón de un mueble en su
lugar. Cicatrizar las heridas. Concluir un debate. Terminar
el plazo para participar de un concurso, empréstito.
Celebrar un contrato.
cerrazón. f. Oscuridad que precede a una tormenta.
Incapacidad para comprender algo. Obstinación.
cerril. adj. Se dice del ganado caballar, vacuno o mular no
domado. Terreno escabroso.
cerrillada. f. Ur. Sucesión de afloramientos pétreos en un
terreno de escasa altura.
cerro. m. Elevación del terreno aislada y de menor altura
que una montaña.
cerrojo. m. Barreta de hierro generalmente en forma de T
para asegurar puertas.
certamen. m. Concurso literario, deportivo.
certero, ra. adj. Seguro para tirar. Sabedor, bien
informado.
certeza. f. Certidumbre. Conocimiento claro y seguro de
algo. certificar. tr. Asegurar, dar por cierta alguna cosa.

-------Diccionario básico de español.

279

Obtener mediante un pago un certificado de envío por
correo de cartas o paquetes. Hacer cierta una cosa mediante
documento.
ceníleo, lea. adj. Se dice del azul del cielo despejado, o de
lagos o mar tranquilos.
cerumen. m. Cera de los oídos.
cervecería. f. Fábrica o lugar donde se vende cerveza.
cerveza. f. Bebida hecha con granos de cebada u otros
cereales fermentados en agua y aromatizados con lúpulo.
cervical. adj. Perteneciente o relativo a la cerviz.
cerviz. f. Parte del cuello que en el hombre tiene siete
vértebras. músculos y piel. Cogote de los animales.
cesante. p. a. de cesar. Que cesa. adj. Empleado de
gobierno al que se priva de su empleo.
cesantía. f. Correctivo por el que se priva al empleado de
su destino, sin que se lo incapacite para volver a
desempeñarlo.
cesar. intr. Acabarse una cosa, suspenderse. Dejar de
desempeñar un cargo o empleo. Dejar de hacer algo.
cesión. f. Renuncia de alguna cosa, posesión o derecho en
favor de otra persona.
césped. m. Hierba menuda y fina que cubre el suelo.
cesta. f. Utensilio de paja u otro material que se usa para
llevar frutas, ropas y otros objetos.

-------Diccionario básico de español.

280

cestería. f. Trabajo de cestero. Lugar donde se venden
trabajos de cestería.
cesteril. adj. Chile. Perteneciente o relativo al baloncesto.
cesto. m. Cesta grande y amplia.
cetáceo. m. Mamífero marino de gran tamaño que tiene las
aberturas nasales en lo alto de la cabeza, por donde expulsa
el aire, como la ballena y el delfín.
cetrino, na. adj. Color amarillo verdoso. Melancólico y
adusto.
cetro. m. Vara de oro labrada usada por los emperadores y
reyes como símbolo de dignidad.
ch: Dígrafo del abecedario español. En la escritura es
indivisible y representa un solo sonido. Su nombre es che.
cha. m. Jefe de estado en Persia (el cha de Persia).
chabacano, na. adj. Grosero. de mal gusto. chabola. f.
Choza.
chacal. m. Mamífero carnívoro de la familia de los cánidos
que habita en las regiones templadas de Asia y África. Se
alimenta de carne muerta.
chacalele. m. El Salv. Reloj de pulsera. º 2. El Salv.
Corazón de una persona.
chacarero, ra. adj. Amér. Dueño de una chacra. Que
trabaja en ella.
chacina. f. Carne desecada. Carne de cerdo adobada para
chorizos y otros embutidos.

-------Diccionario básico de español.

281

chacinero, ra. adj. Persona que hace o vende
embutidos.
chacota. f. Alegría ruidosa con que se festeja algo. Broma,
burla.
chacra. f. Chácara, granja. Establecimiento rural en
América, donde se cultivan cereales, se cría ganado y, en
menor escala, aves, conejos, frutas y hortalizas.
chacuatol. m. Nic. revoltijo (º conjunto de cosas sin
orden).
cháchara. f. Abundancia de palabras inútiles.
Conversación frívola. pl. Baratijas.
chacho3. m. Col. Persona hábil, que sabe desenvolverse en
ciertas situaciones.
chafalonía. f. Objetos inservibles de oro y plata para
fundir.
chaira. f. Cuchilla de los zapateros. Cilindro de acero con
manga de madera que usan los carniceros para asentar sus
cuchillos.
chajá. f. Arg. y Río de la Plata. Ave que anda erguida y
emite un fuerte grito, que le dio su nombre. Habita en
lagunas, ríos y bañados. Mide unos 78 cm de largo y su
plumaje es gris y negro.
chal. m. Paño que, puesto sobre los hombros, sirve de
abrigo y adorno.

-------Diccionario básico de español.

282

chala. f. Amér. Merid. Hojas que envuelven la mazorca
del maíz.
chalar. tr. Enloquecer, alelar. Enamorar.
chalaza. f. Cada uno de los dos filamentos que sostienen la
yema en medio de la clara.
chalé. m. Chalet. Casa de estilo suizo.
chaleco. m. Prenda de vestir sin mangas.
chalina. f. Arg. y Col. Especie de bufanda que usan las
mujeres.
chalupa. f. Embarcación pequeña. Bote.
chamaco, ca. m. y f. Méx. Niño, muchacho.
chambelán. m. Gentil hombre de cámara. Camarero entre
los nobles.
chambergo. m. Sombrero.
chambón, na. adj. fam. De escasa habilidad en el juego,
caza o deportes.
chambonada. f. fam. Desacierto propio de chambón.
Ventaja obtenida de chiripa.
chamo, ma. m. y f. Ven. Niño o adolescente.
champán. m. Embarcación usada en China, Japón y
algunos países sudamericanos, para navegar por ríos.
champaña. m. Champán. Vino blanco espumoso y muy
apreciado, originario de Francia. fam. Champaña.
champiñón. m. Hongo comestible muy sabroso.
champú. m. Loción para el cabello.

-------Diccionario básico de español.

283

chamuscar. tr. Quemar algo en la parte exterior.
chamuyar. intr. Ur. Decir chamuyos.
chaná. m. Indio del noroeste argentino.
chancear intr. Hacer chanzas.
chancleta. f. Chinela sin talón usada de entrecasa. Amér.
Mujer, en especial la recién nacida.
chanclo. m. Sobrecubierta de goma en que entra el zapato
para protegerlo del agua. Calzado rústico con suela de
madera.
chancho, cha. m. y f. Cerdo. adj. Amér. Sucio, desaseado.
chanchullo. m fam. Manejo ilícito para lucrar o conseguir
algo.
chanfa. f. Col. Empleo de poco esfuerzo y buena
remuneración.
changa. f. Ocupación o negocio de poca
importancia. Ocupación del changador. P. Rico. Insecto
dañino de las plantas. P. Rico. Persona perversa.
changador. m. Arg., Bol y Urug. Mozo de cordel.
chango, ga. adj. Chile. Torpe, fastidioso. P. Rico, Santo
Domingo y Venez. Bromista. .Puerto Rico. Persona de
modales afectados. Arg. Bol. y Méx. m. Niño, muchacho.
changua. f. Col. Caldo preparado con cebolla, cilantro,
leche y sal, que se toma antes del desayuno o con él.
chantaje. m. Amenaza de difamación para obtener dinero u
otro provecho.

-------Diccionario básico de español.

284

chantajista. com. El que hace chantaje.
chantar. tr. Poner, vestir. Clavar, hincar. fam. Decir una
cosa cara a cara sin miramiento.
chantillí. m. Crema usada en pastelería, que se hace con la
crema de la leche batida y azúcar.
chanza. f. Dicho festivo, gracioso. Broma, burla.
chañar. m. Amér. Árbol de las papilionáceas, corteza
amarillenta y fruto dulce y comestible. Fruto de este árbol.
chapa. f. Lámina de metal, madera u otro material.
chapado, da. p. p. de chapar. a la antigua, persona de
hábitos y costumbres de sus mayores.
chapalear intr. Chapotear.
chaparro. m. Amér. Central Arbusto de las malpigiáceas,
de hojas opuestas, flores en racimo y fruto redondo.
chaparrón. m. Lluvia fuerte y de escasa duración.
chapear tr. Cubrir con chapas. Cuba. Limpiar la tierra de
malezas. Chile. Medrar.
chapetón, na. adj. Se dice del español recién llegado a
América y, por ext., del europeo en esas condiciones.
Inexperto.
chapista. m. El que trabaja la chapa.
chapotear. intr. Hacer ruido con los pies o manos en el
agua o lodo.
chapucero, ra. adj. Persona que trabaja tosca y
groseramente.

-------Diccionario básico de español.

285

chapurrear tr. Chapurrar. Hablar con dificultad un
idioma.
chapuzar. tr. Meter a uno de cabeza en el agua.
chaqué. m. Especie de chaqueta que a partir de la cintura
se abre hacia atrás en dos faldones.
chaqueta. f. Prenda exterior de vestir que pasa un poco de
la cintura.
charabón. f. Amér. Cría de ñandú.
charada. f. Enigma en el que se deben descubrir las sílabas
de una palabra y la palabra entera, por algunos indicios
dados.
charanga. f. Música militar o de otra naturaleza que consta
sólo de instrumentos de viento.
charango. m. Perú, Bol. y Arg. Especie de bandurria de
cinco cuerdas, hecha con el quirquincho o armadillo. Lo
usan los indios para sus danzas.
charca. f. Depósito de agua detenida en el terreno, natural
o artificialmente.
charcal. m. Sitio en que hay muchos charcos.
charcas. m. pl. Arnér Merid. Indios sujetos al imperio de
los incas.
charco. m. Agua o líquido detenido en una depresión del
suelo. Col. Remanso de un río.
charlar. intr. Hablar mucho sin sustancia.

-------Diccionario básico de español.

286

charlatán, na. adj. Que habla mucho y sin sustancia.
Que divulga lo que no debe.
charol. m. Barniz lustroso que conserva el brillo mucho
tiempo. Cuero con este barniz.
charque. Arg. y Méx. Charqui.
charqui. Amér Carne seca y salada.
charretera. f. Divisa militar que se sujeta al hombro por
una presilla.
charro, rra. adj. Cosa recargada y de mal gusto. Méx.
Jinete con traje adornado y sombrero de alas anchas.
charrúa. m. Indio que habitaba la República Oriental del
Uruguay a la llegada de los españoles.
chascar. intr. Producir chasquidos con la lengua.
chascarrillo. m. Anécdota ligera y picante.
chasco. m. Burla o engaño. fig. Decepción que causa un
suceso que no se esperaba.
chascoso, sa. (De chasca2). adj. Perú. De pelo
enmarañado.
chasis. m. Armazón del coche. Bastidor donde se ponen las
placas fotográficas para exponerlas en la cámara oscura.
chasquear. tr. Dar chasco. Faltar a lo prometido. Intr.
Frustrar un hecho adverso a las esperanzas de alguno. Dar
chasquidos.
chasqui. m. Amér Merid. Chasque. mensajero. emisario.

-------Diccionario básico de español.

287

chasquido. m. Ruido súbito de algo que se rompe o
desgaja. Estallido que se hace con el látigo o la honda al
hendir el aire.
chatarra. f. Hierro viejo. Escoria del mineral de hierro.
chatel. adj. Nic. niño (º que tiene pocos años). U. t. c. s.
chatino. m. Cuba. Trozo de plátano verde machacado y
frito.
chato, ta. adj. De nariz aplastada. De poca altura. f.
Chalana.
¡chau! Inter. Ríó de la Plata. Adiós. hasta luego. ¡Chao!
chaucha. f. Arg. Hortaliza de vaina verde y porotos en su
interior. Chile. y Ecuad. Moneda chica. Chile. Papa para
simiente.
chavar. tr. P. Rico. Molestar, fastidiar, incordiar. U. t. c.
prnl.
chavería. f. P. Rico. Cantidad insignificante de dinero.
chaveta. f. Clavo hendido en dos que luego de pasado por
un agujero se abre y fija como un remache. Perder la
chaveta, perder el juicio. volverse loco.
chavetear. tr. Cuba. Cortar algo con chaveta (º cuchilla). º
2. intr. Cuba. Golpear repetidamente las tabaqueras con la
chaveta en la mesa de trabajo.
chaya. f. Chile. Juegos del carnaval.

-------Diccionario básico de español.

288

¡che! Arg., Urug. y Bol. Interj. con que se llama, se
hace detener, se pide atención a una persona. También
expresa asombro o sorpresa.
checo, ca. adj. Bohemio de raza eslava. m. Lengua de los
checos.
chemicol. (Voz indígena). m. Hond. betún (º para el
calzado).
chelín. m. Moneda inglesa de plata equivalente a la
vigésima parte de la libra esterlina.
cheque. m. Mandato escrito de pago para cobrar cantidad
determinada de los fondos que quien lo expide tiene
disponibles en un banco. cruzado. cheque en cuyo anverso
se escribe cruzado el nombre de un banco o sociedad
mercantil que lo haga efectivo.
chibcha. adj. Indígena que habitó Colombia antes de la
llegada de los españoles.
chicle. m. Gomorresina masticable que se obtiene de un
árbol mexicano llamado chicozapote. Masticable que se
vende en forma de pastillas.
chico, ca. adj. Pequeño de poco tamaño. Niño.
chicote. m. Amér. Látigo. Pedazo de cuerda delgada para
tirar de la amarra.
chicha. f. Amér. Bebida alcohólica que resulta de la
fermentación del maíz. Chile. La que se obtiene de la
fermentación del zumo de uva y manzana.

-------Diccionario básico de español.

289

chicharra. f. Cigarra. insecto que produce un ruido
estridente y monótono. Timbre que semeja el sonido de la
cigarra.
chicharrón. m. Chicharro. Residuo de grasa después de
derretida. Carne quemada. fig. Persona muy quemada por
el sol. m. Cuba. Árbol silvestre. de las combretáceas. de
madera dura. que se utiliza para carros. ruedas de molinos
de café, etc.
chiche. m. Amér. Juguete. Cosa primorosa. Dije, joya.
Ecuad. Carne comestible.
chichimeca. adj. Indígena que habitaba México antes de la
llegada de los españoles.
chichón. m. Bulto que se produce por un golpe en el cuero
cabelludo.
chichipato, ta. m. y f. coloq. Col. Persona que hace
pequeños negocios.
chido, da. adj. coloq. Méx. Muy bueno. º 2. Méx. bonito (º
lindo).
chiflado, da. adj. Dícese de la persona con alguna
perturbación mental.
chiflar. intr. Silbar. Hacer burla en público. Perder las
facultades mentales. Tener sorbido el seso por una persona
o cosa.
chifle. m. Arg. Cuerno vacuno usado por los gauchos para
llevar agua en los viajes.

-------Diccionario básico de español.

290

chiflido. m. Silbido.
chilca. f. Arbusto resinoso que crece en las faldas de las
montañas de todo el continente americano.
chile. m. Ají, pimiento.
chileno, na. adj. Natural de Chile.
chillar intr. Dar chillidos.
chillido. m. Sonido inarticulado de la voz, muy agudo.
chimango. m. Río de la Plata. Ave rapaz de unos 30 cm de
largo. de plumaje oscuro, acanelado y blanco.
chimbo, ba. adj. Amér. Dícese de una especie de dulce
hecho con huevos, almíbar y otros ingredientes.
chimbolero. m. El Salv. infierno (º lugar de castigo
eterno). EL chimbolero.
chimenea. f. Conducto por donde sale el humo de las
combustiones.
chimichurri. m. Arg. Salsa hecha a base de ajos, perejil, ají
picante, sal y vinagre, que se emplea para aderezar la
carne.
chimón. m. Nic. Excoriación formada en la piel por el roce
con algo.
chimpancé. m. Mamífero primate, mono antropomorfo de
brazos muy largos, cabeza grande. cejas y barba
prominente y nariz aplastada. Su cuerpo está cubierto por
un pelaje oscuro. Habita en África ecuatorial, es inteligente
y sociable y puede domesticarse.

-------Diccionario básico de español.

291

chinchal. m. Cuba. Establecimiento comercial pequeño
y de poca importancia.
chinchar. tr. fam. Molestar. fastidiar.
chinche. f. Insecto hemíptero de cuerpo aplastado. de color
rojo oscuro y unos cuatro milímetros de largo. Es nocturno,
fétido y pica la piel para chupar la sangre. Arg. Tachuela
de cabeza plana y grande que se usa para fijar la cartulina
en el tablero. Fam. Enojo.
chinchilla. f. Mamífero roedor. propio de América del Sur.
Vive en las regiones montañosas y se cría por su piel. muy
suave, de color gris, usada en peletería.
chinchorro. m. Embarcación de remos. la menor en un
buque. Hamaca ligera usada como lecho por los indios de
Venezuela.
chiné. adj. Cierta clase de tela de colores combinados.
chinela. f. Calzado ligero, sin talón, usado dentro de la
casa.
chinesco, ca. adj. Propio de la China.
chingar. tr. Arg. y Chile. Equivocarse, fracasar en algo.
chingolo. m. Arg. Pájaro de la familia de los fringílidos, de
unos 15 cm de longitud y plumaje pardo rojizo, con copete.
Su canto es muy hermoso. Chingolito.
chino, na. adj. Arg., Chile, Parag., Urug. y Venez. Persona
aindiada. Col. India o indio no civilizado. Cuba. Mezcla de
negro y mulato. Descendiente de indio y negro. fam.

-------Diccionario básico de español.

292

Amér. Merid. Calificativo cariñoso, a veces despectivo.
Natural de la China, país asiático.
chipá. m. R. de la Plata. Torta de maíz y mandioca.
chiporro. m. Chile. Cordero nuevo. º 2. Chile. Cuero de
cordero nuevo que se usa, por lo común, como forro de
prendas de abrigo. º 3. Chile. Marinero joven.
chiquero. m. Arg. y Urug. Corral para cerdos.
chiquilín, na. adj. d. de chico. m. y f. Niño o niña
pequeños.
chiquillería. f. fam. Multitud, concurrencia de chiquillos.
chiquillo, Ila. adjetivo diminutivo. Chico, niño, muchacho.
chiquito, ta. adjetivo diminutivo de chico.
chirimbolo. m. fam. Utensilio, vasija o cosa
semejante. Arg. Adornos luminosos para el arbolito de
Navidad.
chirimoya. f. Fruto del chirimoyo. Es una baya verde, cuyo
tamaño varía entre el de la manzana y el del melón.
chiripa. f. En el juego de billar, suerte favorable que se
gana por casualidad. fig. y fam. Casualidad favorable.
chiripá. m. Arg. Prenda usada por los gauchos que cubre
de la cintura para abajo abrazando las piernas.
chirís. com. Guat. niño (º persona que está en la niñez).
chirle. adj. fam. Insípido, insustancial.
chirlo. m. Herida o cicatriz prolongada que se hace en la
cara con cuchillo. Golpe que se da a otro.

-------Diccionario básico de español.

293

chirola. f. Arg. Moneda de poco valor.
chirriar. intr. Producir un sonido agudo como cuando se
fríe algo o cuando se frota una cosa con otra. Rechinar.
Chillar de los pájaros que no cantan con armonía.
chirrido. m. Voz o sonido agudo y desagradable.
chirusa o chiruza. f. Arg. y Urug. Muchacha de poca
instrucción.
chis. m. En lenguaje infantil, orina. Chitón, silencio.
chisme. m. Noticia verdadera o falsa con que se pretende
indisponer a una persona contra otra. Baratija.
chismear intr. Chismorrear. Traer y llevar chismes.
chismorrear. intr. Contarse chismes varias personas.
chismoso, sa. adj. Que chismea.
chispa. f. Partícula encendida que salta del
fuego. Diamante muy pequeño. Partícula de cualquier
cosa. fig. Viveza, penetración.
chispazo. m. Acción de saltar la chispa del fuego. Daño
que hace. fig. Suceso aislado que precede a otros de mayor
importancia.
chispeante. adj. Que chispea. Dícese del escrito o discurso
con muchas agudezas.
chispear. intr. Echar chispas. Brillar mucho.
chisporrotear. intr. fam. Despedir chispas reiteradamente.
¡chist! Interj. para hacer callar. Chis.

-------Diccionario básico de español.

294

chiste. m. Dicho agudo y gracioso. Suceso festivo.
Burla, chanza
chistera. f. Sombrero de copa.
chistoso, sa. adj. Que dice o hace chistes. Se dice de
sucesos graciosos.
chito, chitón. Interj. para imponer silencio.
chiva. f. Amér. Perilla o barba.. Red para llevar legumbres.
Amér. Central. Manta, colcha.
chivar. tr. Arg., Cuba, Guar., Urug. y Venez. Enojarse,
irritarse
chivatear. tr. Col., Cuba y P. Rico. Acusar, delatar,
soplonear.
chivo, va. m. y f. Cría de la cabra.
chocante. p. a. de chocar. adj. Que causa extrañeza. Col.,
Ecuad. y Méx. Fastidioso.
chocar intr. Encontrarse violentamente una cosa con otra.
fig. Pelear, combatir. Indisponerse con alguno. Causar
extrañeza o malestar..Darse las manos amistosamente.
chocarrería. f. Chiste grosero.
choclo. m. Amér. Merid. Mazorca tierna del maíz.
chocolate. m. Pasta hecha con cacao y azúcar. Bebida que
se hace con esta pasta disuelta en leche.
chocolatín. m. Pastilla pequeña de chocolate fino.

-------Diccionario básico de español.

295

choconoy. m. Guat. Gusano grande de una o dos
pulgadas, negro y cubierto de una especie de pelo hirsuto,
cuyo contacto produce irritación.
chochear intr. Tener debilitadas las facultades mentales
por la edad.
chofer. m. Conductor de automóvil.
chófiro. interj. Nic. U. para expresar asombro o disgusto.
cholear. (De cholo). tr. Perú. Tratar a alguien
despectivamente.
cholo, la. Amér. Mestizo de europeo e indio.
chopo. m. Nombre de varios tipos de álamos.
choque. m. Encuentro violento. Riña, disputa. Depresión
nerviosa.
choreta. f. Hond. trompeta (º instrumento musical de
viento). º 2. m. Hond. Soldado que se encarga de hacer los
toques de la trompeta. º de ~. loc. adv. coloq. Hond. De
improviso, de casualidad, de mala suerte.
chorizo. m. Pedazo corto de tripa relleno de carne de cerdo
adobada. Ratero.
chorlito. m. Ave zancuda, de unos 25 cm, pico recto, patas
finas y plumaje vario. Cabeza de chorlito, atolondrado.
chorrear intr. Caer un líquido formando chorro.
chorro. m. Porción de líquido o gas que sale con violencia.
a chorro, propulsión de avión o cohete producida por la
descarga violenta de un fluido.

-------Diccionario básico de español.

296

choza. f. Cabaña.
chubasco. m. Chaparrón o aguacero con mucho viento.
chúcaro, ra. adj. Amér. Arisco, bravío.
chuchería. f. Cosa de poca importancia.
chuchito. m. Guat. Especie de tamal pequeño.
chucho. Arg. Escalofrío. Fiebre palúdica intermitente.
Cuba. Conmutador.
chueco, ca. adj. Amér. Estevado, patituerto, que tiene las
piernas torcidas.
chuleo. m. Ven. Remedo en tono de burla que se hace de
alguien.
chulillo. (De cholo). m. Perú. Cobrador de un autobús.
chulón, na. adj. El Salv. desnudo (º sin vestido).
chunchullo. m. Col. Parte del intestino delgado de la res,
del cerdo o del cordero, que se come asada o frita.
chuña. f. Ave sudamericana, de aspecto elegante, de
plumaje gris y copete de plumas finas en la cabeza. Mide
unos 90 cm de alto.
chuño. m. Amér. Fécula de la papa.
chupacirios. m. despectivo Beato.
chupar. tr. Sacar con los labios el jugo o la sustancia de
una cosa. Embeber los vegetales el agua. Absorber. Beber.
chupatintas. m. despectivo. Oficinista de poca
importancia.

-------Diccionario básico de español.

297

chupete. m. Pieza de goma elástica en forma de pezón
que se pone en el biberón de los niños. Pieza de goma para
chupar que se da a los niños de pecho.
chupetear. tr. Chupar poco y con frecuencia.
chupetín. m. Arg. Caramelo que se chupa. Está incrustado
en un palito para sostenerlo con la mano.
chura. (De achura). f. Par. Víscera comestible de los
animales, especialmente de los vacunos.
churero, ra. (De chura). m. y f. Par. Persona que vende
vísceras en el mercado.
churú. m. Pan. Cascarilla que cubre el grano de arroz y
debe desecharse antes de la cocción.
churute. m. Hond. Cosa de forma cónica, cuando no se
conoce su nombre o no se quiere decir.
churrasco. m. Amér. Carne asada en las brasas o a la
plancha.
churrasquear. intr. Arg.. Parag. y Urug. Comer
churrascos.
churriguerismo. m. Estilo de arquitectura recargado.
churro. m. Alimento que se hace con harina, huevos y
leche, y se fríe en forma alargada.
chusco, ca. adj. Que tiene gracia. Perú Se dice de los
perros que no son de raza.
chusema. adj. Guat. Loco, extravagante. U. t. c. s.

-------Diccionario básico de español.

298

chusma. f. Conjunto de gente baja. Amér. Entre los
indios salvajes, los que no son de guerra, es decir, las
mujeres, niños y ancianos.
chuza. f. Chuzo, arma en forma de palo con pincho de
hierro.
chuzar. tr. Col. Punzar, pinchar. herir.
cianuro. m. Sal resultante de la combinación del cianógeno
con un radical.
ciática. f. Dolor del nervio ciático. Perú Arbusto de hojas
largas y estrechas como cintas y flor semejante a la
campanilla, pero de hermoso color oro que gotea, al ser
cortado el tallo un líquido blanco y venenoso.
ciático, ca. Perteneciente a la cadera.
Cibeles. f. Tierra: Planeta que habitamos.
cibernética. f. Medicina. Ciencia que estudia el
funcionamiento de las conexiones nerviosas en los seres
vivos. Arte de construir y manejar aparatos y máquinas
electrónicas que efectúan automáticamente cálculos
complicados.
cicatero, ra. adj. Ruin, miserable.
cicatriz. f. Señal que deja una herida. fig. Impresión que
queda en el ánimo.
cicatrizar. tr. Curarse llagas o heridas hasta que queden
bien cerradas.

-------Diccionario básico de español.

299

cicerone. m. Persona que instruye sobre las
particularidades de un lugar.
ciclismo. m. Deporte en que se practica la bicicleta.
ciclo. m. Período de tiempo que una vez acabado se vuelve
a contar de nuevo. Serie de conferencias relacionadas entre
sí por el tema.
ciclón. m. Huracán muy violento.
cíclope o ciclope. m. Nombre dado en la mitología griega a
cada uno de los gigantes hijos del Cielo y de la Tierra, de
los cuales se decía que tenían un solo ojo en medio de la
frente.
ciclópeo, a. adj. Perteneciente o relativo a los
cíclopes. Gigantesco.
ciclotón. m. Aparato que acelera las partículas atómicas
para bombardear otros átomos.
cicuta. f. Planta umbelífera. de unos dos metros, tallo
rollizo, estriado, hueco, hojas blandas, fétidas, verdinegras.
Es venosa y se usa en medicina. menor, hierba venenosa
umbelífera, semejante al perejil, pero de hojas más oscuras
y olor desagradable.
ciego, ga. adj. Privado de la vista. fig. Poseído por una
pasión.
cielito. m. Arg. Baile y tonada de los gauchos rioplatenses.
Se bailaba entre varias parejas.

-------Diccionario básico de español.

300

cielo. m. Esfera aparente azul y diáfana que rodea a la
Tierra y donde se mueven los astros. Atmósfera. Mansión
en que los ángeles, santos y bienaventurados gozan de la
presencia de Dios. raso. Techo de superficie plana y lisa.
ciempiés. m. Invertebrado miriópodo, de cuerpo
prolongado y estrecho, con un par de patas en cada uno de
los 21 anillos que forman su cuerpo, dos antenas, cuatro
ojos, y en la boca mandíbulas córneas y ganchudas que,
vive oculto bajo las piedras y lugares húmedos. Se conocen
varias especies.
cien. adj. Apócope de ciento. Se usa delante de sustantivos.
ciénaga. f. Paraje lleno de cieno o pantanoso.
ciencia. f. Conocimiento cierto de las cosas. Cuerpo de
doctrina ordenado que forma un ramo particular del saber
humano. Erudición, saber. Habilidad, maestría en algo.
cienmilésimo, ma. adj. Cada una de las 100.000 partes
iguales de un todo.
cieno. m. Lodo blando.
científico, ca. adj. relativo a la ciencia. Que posee una o
más ciencias.
ciento. adj. Diez veces diez.
ciernes (en). fig. Estar en los comienzos de una cosa.
cierrapuertas. m. Perú. Cierre súbito de establecimientos
públicos y privados en previsión de desmanes.

-------Diccionario básico de español.

301

cierre. m. Acción de cerrar. Lo que sirve para cerrar
.Clausura temporal de un establecimiento. relámpago, Arg.
Cremallera para vestidos, bolsos, etc.
cierto, ta. adj. Seguro, verdadero, indudable. En sentido
indeterminado se usa antes de los sustantivos.
ciervo. m. Mamífero rumiante esbelto. El macho posee
astas en la cabeza, que pierde y renueva cada año. Se lo
caza por su piel, astas y carne.
cifra. f. Número, signo con que se representa. Escritura en
que se usan signos y que para entenderse es necesario
conocer la clave.
cifrado, da. p. p. de cifrar. adj. Escrito redactado en cìfra.
cigarra. f. Insecto hemíptero, del suborden de los
homópteros, de unos cuatro centímetros de largo, de color
verde amarillento, abdomen cónico, en cuya base los
machos tienen un aparato que produce un ruido
monótono. Crustáceo decápodo semejante a la langosta de
mar.
cigarrillo. m. Cigarro pequeño envuelto en papel fino.
cigarro. m. Rollo de hojas de tabaco que se enciende por
un extremo y se fuma por el otro.
cigüeña. f. Ave zancuda de casi un metro de alto, cuello
largo, cuerpo de plumaje blanco y alas negras. patas y pico
rojo. Es buena voladora y emigra en otoño hacia lugares
cálidos para retornar en primavera.

-------Diccionario básico de español.

302

cigüeñal. m. Doble codo en el eje de ciertas máquinas.
ciliado, da. adj. Célula o microorganismo que tiene cilias.
ciliar. adj. Relativo a las cejas, a las pestañas o a los cilios.
cilicio. m. Faja de cerdas o cadenilla de hierro con puntas
ceñida al cuerpo que como mortificación usan algunas
personas.
cilindrada. f. Capacidad del cilindro o los cilindros de un
motor.
cilindradora. f. Col. apisonadora (º máquina automóvil).
cilindro. m. Cuerpo sólido en forma de rollo, limitado por
dos planos, que forman las bases. Tubo en que se mueve el
émbolo de una máquina.
cilio: m. Filamento protoplasmático de ciertos protozoos y
otras células.
cima. f. Cúspide, la parte más alta de un monte, de un
árbol. Momento culminante de la vida. Tallo del cardo y
otras verduras.
cimarrón, na. adj. Amér. Se dice del animal doméstico que
huye al campo y se hace montaraz. Planta silvestre de la
que hay otra especie cultivada. Arg. Mate amargo, sin
azúcar.
cimbrar. tr. Vibrar, moverse una vara larga tomada de un
extremo.
cimbreante. adj. Flexible.

-------Diccionario básico de español.

303

cimbronazo. m. Cintarazo. Arg., Col. y C. Rica.
Estremecimiento muy fuerte.
cimentar tr. Poner los cimientos. Fundar, edificar una
ciudad. Establecer los principios de cosas espirituales y
morales.
cimiento. m. Base del edificio que está debajo de la
superficie de la tierra y en la que se apoya toda la
construcción. cimitarra. f. Especie de sable usado por
turcos y persas.
cinacina. f. Arg. Árbol espinoso, de las papilionáceas, de
hoja estrecha y menuda y flor olorosa, amarilla y roja. Es
medicinal.
cinc. m. Metal de color gris azulado, muy brillante, de
estructura laminosa.
cincel. m. Herramienta de extremo acerado que se usa para
labrar la piedra, madera o metal.
cinco. adj. Cuatro y uno. m. Signo y cifra que representa al
número cinco.
cincuenta. adj. Cinco veces diez.
cincuentón, na. adj. Persona que tiene cumplidos
cincuenta años.
cincha. f. Faja con que se asegura la silla a la cabalgadura.
cinchar. tr. Asegurar la silla a la cabalgadura. Asegurar
con aros de hierro.

-------Diccionario básico de español.

304

cincho. m. Faja con que se ciñe la cintura. Aro de
hierro con que se refuerzan los barriles, ruedas, etc.
cine. m. Cinematógrafo. Técnica, arte e industria de la
cinematografía.
cineasta. com. Persona importante en una película
cinematográfica come director, actor, etc.
cinematografía. f. Arte de representar imágenes en
movimiento.
cinematógrafo. m. Aparato óptico en que haciendo pasar
rápidamente imágenes fotográficas se produce la ilusión de
un cuadro cuyas figuras se mueven. Edificio donde se
proyectan películas cinematográficas.
cinerario, ria. adj. Destinado a contener cenizas de
cadáveres.
cinético, ca. adj. Perteneciente o relativo al movimiento.
cíngaro, ra. adj. Gitano de raza.
cínico, ca. adj. Impúdico, procaz.
cinismo. m. Desvergüenza en defender o practicar acciones
o doctrinas vituperables. Afectación de desaseo y grosería.
Imprudencia, obscenidad descarada.
cinta. f. Tira larga y angosta de diferentes materiales que
sirve para sujetar, pegar, adornar, etc. fig. Película
cinematográfica.
cinto, ta. p. irreg. de ceñir. m. Tira de cuero que se usa para
ceñir la cintura. Cinturón.

-------Diccionario básico de español.

305

cintura. f. Parte más estrecha del cuerpo humano, por
encima de las caderas.
cinturón. m. aumentativo de cintura. Tira de cuero u otro
material que se ajusta al cuerpo.
ciprés. m. Árbol de las cupresáceas que alcanza unos 20 m,
de tronco derecho, vainas erguidas y copa espesa y cónica,
hojas pequeñas, verdinegras, flores amarillentas y frutos.
Su madera es rojiza y olorosa. Se lo utiliza mucho en
cercos naturales. Madera de este árbol.
circense. adj. Relativo al circo.
circo. m. Lugar circular, con gradas, donde los antiguos
romanos hacían espectáculos, como carreras de caballos,
luchas, etc. Local, comúnmente una carpa, móvil, donde se
realizan ejercicios ecuestres, pruebas de habilidad, se
exhiben animales amaestrados, etc.
circuito. m. Lugar comprendido dentro un perímetro.
Contorno. Conjunto de conductores que recorre corriente
eléctrica.
circulación. f. Acción de circular. Tránsito por la vía
pública. Movimiento de los productos, monedas, signos de
crédito, y, en general, de las riquezas de una nación.
circular. intr. Moverse en derredor. Ir y venir. Pasar una
cosa de una persona a otra. adj. Perteneciente al
círculo. Orden de una autoridad superior a sus
subalternos. Cada una de las cartas o avisos iguales

-------Diccionario básico de español.

306

dirigidos a varias personas para informar sobre alguna
cosa.
círculo. m. Área comprendida por una circunferencia.
Circuito. Distrito. Sociedad recreativa, política o de otros
fines. Edificio donde está instalada.
circun- prep. insep. que significa alrededor.
circuncidar. tr. Cortar circularmente una porción del
prepucio.
circundar tr. Rodear. Cercar.
circunferencia. f. Línea curva, cerrada, cuyos puntos son
equidistantes de otro llamado centro situado en el mismo
plano. Contorno de una superficie, terreno, mar.
circunflejo. adj. Se dice del acento que se compone de uno
agudo y uno grave (^) unidos por arriba. No se usa en el
español.
circunloquio. m. Rodeo de palabras.
circunscribir. tr. Reducir a ciertos límites.
Encerrar. Ceñirse, concretarse a una ocupación.
circunspección. f. Atención, cordura, prudencia. Seriedad
y decoro en acciones y palabras.
circunstancia. f. Accidente de lugar, tiempo. etc.. unido a
algún hecho o dicho. Conjunto de lo que está en torno de
uno.
circunvalar tr. Cercar, ceñir, rodear.

-------Diccionario básico de español.

307

circunvolución. f. Vuelta de alguna cosa. cerebral.
Cada uno de los relieves en la superficie del cerebro.
cirio. m. Vela larga y gruesa.
cirro. m. Nube blanca y ligera en forma de barbas de
pluma o filamentos de lana cardada de las regiones
superiores de la atmósfera. Cada una de las patas de los
crustáceos cirrópodos.
cirrosis. f. Enfermedad del hígado.
ciruela. f. Fruto del ciruelo. Es una drupa de pulpa dulce y
jugosa y cáscara roja o amarilla.
ciruelo. m. Árbol frutal, de las rosáceas, de unos seis
metros, copa globosa, hojas dentadas, un poco acanaladas.
y flores blancas que aparecen en primavera.
cirugía. f. Parte de la medicina que cura enfermedades por
medio de operaciones.
cisma. amb. División entre individuos, pueblos o
comunidades. Desavenencia, discordia.
cisne. m. Ave palmípeda originaria de Europa, de plumaje
blanco, cabeza redonda, cuello largo y flexible, alas
grandes y patas cortas. Nada bien y sirve de adorno en
parques y jardines. Se utiliza su piel, y su plumón.
cisterna. f. Depósito subterráneo donde se conserva el agua
de lluvia o de un río o manantial.
cita. f. Convenio de encontrarse dos o más personas en un
lugar.

-------Diccionario básico de español.

308

citar. tr. Señalar el lugar, día y la hora en que se debe
hacer algo. Referir. anotar o mencionar los autores, textos
o lugares que se alegan o discuten en lo que se dice o
escribe. Mencionar a una persona o cosa. Notificar a una
persona el llamamiento de un juez.
cítara. Instrumento antiguo, parecido a la lira. La caja es
de forma trapezoidal y tiene de 20 a 30 cuerdas, que se
tocan con una púa.
citología. f. Parte de la biología que estudia la célula.
citoplasma. m. Parte del protoplasma de la célula que
rodea al núcleo.
cítrico, ca. adj. Perteneciente al limón. naranja y otras
frutas de esa familia.
ciudad. f. Población grande.
ciudadanía. f. Calidad y derecho propios de un ciudadano.
El conjunto de ciudadanos de una nación.
ciudadano, na. m. y f. Habitante de una ciudad y, de un
país.
ciudadela. f. Recinto fortificado dentro de una ciudad.
cívico, ca. adj. Civil. Perteneciente a la ciudad o a los
ciudadanos.
civil. adj. De la ciudad. Sociable, urbano.
civilidad. f. Sociabilidad. cortesía. urbanidad.

-------Diccionario básico de español.

309

civilización. f. Acción y efecto de civilizar. Conjunto de
ideas. creencias religiosas. ciencias. artes y costumbres que
forman y caracterizan el estado social de los pueblos.
civilizar tr. Sacar del estado salvaje Educar. ilustrar.
civismo. m. Patriotismo. Gran interés por los asuntos de la
patria.
cizaña. f. Planta anual de las gramíneas, de las malezas
perjudiciales, de hasta más de un metro, de tallo rígido,
hojas estrechas de 20 cm y flores en espiga. que crece entre
los cereales. Sus granos son tóxicos. fam. Discordia.
clamar intr. Emitir la voz, de manera grave y solemne,
pidiendo favor o ayuda. Dícese de las cosas cuando
aparentan necesitar algo.
clamor m. Grito o voz lastimosa que indica aflicción.
Toque de campanas por los difuntos.
clan. m. Nombre que daban en Escocia a las tribus o
familias. Por ext., se aplica a otras formas de agrupación
humana.
clandestino. adj. Lo que se hace secretamente para eludir
la ley.
claque. f. Grupo de personas que asisten gratis a un teatro
con el compromiso de aplaudir.
clara. f. Sustancia líquida, transparente, albuminoidea, que
rodea a la yema del huevo.
claraboya. f. Ventana en el techo o alto de las paredes.

-------Diccionario básico de español.

310

clarear. tr. Dar claridad. intr. Amanecer. Disiparse las
nubes.
claridad. f. Calidad de claro. Lo que produce la luz en un
lugar. Nitidez.
clarificar tr. Iluminar, alumbrar. Aclarar una cosa. Limpiar
lo que está turbio.
clarín. m. Instrumento músico de viento, de metal, de
sonido agudo. Soldado o músico que toca el clarín.
clarinete. m. Instrumento músico en forma de tubo, de
madera, con agujeros que se tapan con los dedos. El que
toca este instrumento.
clarividencia. Condición de ver y comprender rectamente
las cosas.
claro, ra. adj. Con mucha luz. Que se distingue bien.
Limpio, puro. Transparente. Color no cargado de tinte.
Fácil de comprender. Cierto, evidente. .Persona que se
expresa con franqueza. Espacio que hay entre algo.
clase. f. Orden de personas de una misma calidad u oficio.
División de estudiantes que asisten a diferentes aulas.
Aula, lugar donde se enseña. Lección que da un maestro a
sus alumnos. Grupo que comprende varios órdenes de
animales o de plantas. Categoría.
clasicismo. m. Sistema literario o artístico fundado en la
imitación de los modelos de la antigüedad griega o
romana.

-------Diccionario básico de español.

311

clásico, ca. adj. Obra que se tiene por modelo en
literatura o arte.
clasificar tr. Disponer por clases. Ordenar con método.
claudicar intr. Ceder. Abandonar sus principios.
claustro. m. Galería que cerca el patio interior de una
iglesia o convento. Junta formada por el rector, profesores
y delegados de la universidad. Estado monástico.
claustrofobia. f. Sensación de angustia en lugares
cerrados.
cláusula. f. Cada una de las disposiciones de un
documento público o particular. Gram. Conjunto de
palabras que encierran una sola proposición, o varias muy
relacionadas con un sentido cabal.
clausura. f. Encierro. Obligación de religiosos de no salir
de cierto recinto. Acto con que terminan las sesiones de un
congreso, tribunal. Cierre temporario o definitivo de un
local o institución.
clausurar. tr. Cerrar, poner fin.
clava. f. Palo tosco que va de mayor a menor.
clavar. tr. Introducir un clavo o cosa aguda en un cuerpo
por medio de golpes. Asegurar con clavos. Introducir una
cosa aguda. Fijar, poner.
clave. f. Explicación de los signos de una escritura. Noticia
que permite comprender algo enigmático. Signo que se

-------Diccionario básico de español.

312

pone al principio de un pentagrama para determinar el
nombre de las notas.
clavel. m. Planta de las cariofiláceas que se cultiva en
jardines, de tallos nudosos y delgados, hojas largas,
puntiagudas, grisáceas, estrechas, y flores terminales, de
cáliz cilíndrico y cinco pétalos, y de color rojo, blanco,
amarillo, etc. Flor de esta planta.
clavicordio. f. Instrumento músico de cuerdas y teclado.
clavícula. f. Cada uno de los dos huesos situados
horizontalmente en los hombros.
clavija. f. Trozo ligeramente cónico de madera que sirve
para el ensamble de dos tablas. De madera u otro material.
pero con orejas. Sirve para ajustar cuerdas de instrumentos
músicos.
clavo. m. Pieza de metal delgada con cabeza y punta que
sirve para asegurar una cosa a otra. Se fabrican de muchas
formas y tamaños. Daño o perjuicio que uno recibe. de
olor, capullo de la flor del clavero, usado como
condimento.
claxon. m. Bocina eléctrica de los automóviles.
clemencia. f. Virtud del que perdona. Lo que modera el
rigor de la justicia.
clepsidra. f. Reloj de agua.
cleptomanía. f. Propensión enfermiza a robar.

-------Diccionario básico de español.

313

clericalismo. m. Influencia excesiva del clero en los
asuntos políticos.
clero. m. Clase sacerdotal en la Iglesia católica.
cliché. m. Clisé de imprenta. Negativo de cámara
fotográfica.
cliente. com. Persona que utiliza los servicios de un
profesional. El que frecuenta un comercio para hacer
compras. Parroquiano.
clima. m. Conjunto de condiciones atmosféricas que
caracterizan a una región. Ambiente, circunstancias que
rodean a una persona.
climaterio. adj. Dícese del período de la vida que precede y
sigue a la extinción de la función genital.
climatizar tr. Dar a un espacio cerrado la presión,
temperatura y humedad del aire convenientes para la salud
o la comodidad.
clímax. m. Gradación de un discurso. Punto más alto o
culminación de un proceso.
clínica. f. Parte práctica de la enseñanza de la medicina.
Hospital privado.
clínico, ca. adj. Perteneciente a la clínica o enseñanza
práctica de la medicina. m. y f. Persona consagrada al
ejercicio práctico de la medicina.
clisé. m. Cliché.

-------Diccionario básico de español.

314

cloaca. f. Conducto por donde salen las aguas sucias o
inmundicias de las poblaciones. Porción final del intestino
de las aves.
clon. m. Payaso.
cloquear. intr. Hacer cloc, sonido onomatopéyico de la
gallina clueca.
cloro. m. Metaloide gaseoso de olor fuerte y sabor
cáustico. Se usa como desinfectante y blanqueador.
clorofila. f. Pigmento que existe en muchas células del
tallo de algas, briofitas, pteridofitas y fanerógamas, al cual
deben estas plantas su color verde y que está formado por
la asociación de cuatro sustancias diferentes, cuyos colores
aislados son verde, azul verdoso, rojo anaranjado y
amarillo. Absorbe radiaciones del sol, que proporcionan al
vegetal la energía necesaria para elaborar por fotosíntesis
sus principios nutritivos.
cloroformo. m. Cuerpo formado por carbono, hidrógeno y
cloro. Es usado como anestésico.
cloruro. m. Combinación del cloro con un metal.
club. m. Sociedad formada para recreo de socios u otra
finalidad.
clueco, ca. adj. Se dice de la gallina u otras aves que se
echan sobre los huevos para empollarlos. fig. Persona muy
débil, enferma o impedida por la vejez.

-------Diccionario básico de español.

315

cluequera. f. Ven. Afecto intenso de una persona hacia
otra, especialmente hacia los niños.
co· prep. insep. equivalente a con- que indica unión,
cooperación o agregación.
coa. f. Palo aguzado y endurecido al fuego que era usado
por algunos indios taínos para labrar la tierra.
coacción. f. Violencia que se hace a una persona para
obligarla a decir o hacer alguna cosa.
coacreedor, ra. m. y f. Acreedor con otro.
coadjutor, ra. m. y f. Persona que acompaña y ayuda a
otra.
coadyuvar. tr. Contribuir, asistir en el logro de alguna
cosa.
coagular. tr. Solidificar los líquidos, cuajar, como la leche
o la sangre.
coágulo. m. Coagulación de la sangre. Grumo de un
líquido coagulado.
coalición. f. Liga, unión, confederación.
coartada. f. Argumento que alega en su favor un acusado
de haber estado ausente del lugar donde se cometió un
delito.
coartar. Limitar, restringir.
coatí. m. Cuatí.
coautor, ra. m. y f. Autor o autora con otro. &

-------Diccionario básico de español.

316

cobalto. m. Metal blanco rojizo. Combinado con el
oxígeno forma la base azul de pinturas y esmaltes. N°
atóm. 27, símb. Co.
cobarde. adj. Miedoso, pusilánime.
cobardía. f. Falta de valor, pobreza de ánimo.
cobertizo. m. Sitio cubierto ligeramente para resguardar de
la lluvia o intemperie. Tejado que sale de la pared.
cobertor. m. Cobertura de abrigo para la cama.
cobertura. f. Lo que sirve para cubrir algo. Acción de
protegerse de una responsabilidad.
cobija. f. Amér. Prenda de abrigo que se pone en la
cama. Frazada.
cobra. f. Serpiente.
cobrador, ra. m. y f. El que tiene por misión cobrar.
cobranza. f. Acción y efecto de cobrar.
cobrar. tr. Percibir lo que se debe. Recuperar. Tomar
afecto, odio u otro sentimiento. Adquirir. fam. Recibir un
castigo corporal. Recoger las piezas
cazadas. Indemnizarse de un favor hecho o de un daño
recibido.
cobre. m. Metal rojo pardo. dúctil y maleable, más duro
que el oro y la plata. Aleado con el estaño forma el bronce.
cobro. m. Cobranza.

-------Diccionario básico de español.

317

coca. f. Arbusto del Perú, de las eritroxiláceas, de hojas
alternas, aovadas, enteras, estípulas axilares, de
propiedades tónicas y flores blanquecinas.
cocaína. f. Alcaloide de la coca, anestésico y
vasoconstrictor.
coccinélido. adj. Insectos coleópteros, trímeros, pequeños
y hemisféricos, cuyos élitros, lisos y de colores vivos,
tienen puntos negros. Son útiles a la agricultura.
cocción. f. Acción y efecto de cocer.
cóccix. m. Hueso propio de los vertebrados que carecen de
cola, formado por la fusión de las últimas vértebras y
articulado por su base con el sacro.
cocear. intr. Dar coces.
cocer. tr. Cocinar. Hacer que un alimento crudo, puesto al
fuego, pueda comerse.
cociente. m. Resultado de dividir una cantidad por otra,
que expresa cuántas veces está contenida la segunda o
divisor en la primera, o dividendo.
cocimiento. m. Acción y efecto de cocer o cocinar.
cocina. f. Lugar de la casa donde se prepara la
comida. Aparato que hace las veces de fogón. con
hornillos o fuego, y a veces horno. Puede calentar con
carbón, gas, electricidad, etc. Arte de guisar de cada país y
de cada cocinero.
cocinar tr. e intr. Guisar, aderezar las viandas.

-------Diccionario básico de español.

318

coco. m. Fruto del cocotero. Su segunda cáscara.
Cocotero. Cuba. Ave zancuda, especie de ibis, blanca.
zool. Gorgojo, insecto coleóptero. Micrococo, bacteria
esférica.
cocodrilo. m. Reptil saurio, de cuatro a cinco metros de
largo, que vive en los grandes ríos de las regiones
intertropicales. Está recubierto de escamas durísimas y es
muy voraz.
cocoliche. m. Arg. Jerga que hablan muchos italianos, al
mezclar su habla con el español.
cocoliso. m. Ven. Prenda de vestir infantil cuya parte
inferior termina en una trenza que cierra toda la pieza a
manera de saco.
cocotero. m. Palmera originaria de América que dos o tres
veces por año da su fruto llamado coco.
cóctel. m. Bebida compuesta por diversos licores batidos
con otros ingredientes.
coctelera. f. Recipiente para mezclar los licores del cóctel.
cocuyo. m. Insecto coleóptero propio de las regiones
tropicales de América. Mide unos tres cm de largo; de
color pardo, con dos manchas amarillentas a los lados del
tórax, por donde despide luminosidad. Cuba. Árbol
silvestre, de unos 10 m., hojas lanceoladas y fruto del
tamaño de la aceituna.

-------Diccionario básico de español.

319

coche. m. Carruaje de cuatro ruedas de tracción animal,
o automóvil, con caja, dentro de la cual están los asientos
para las personas.
cochera. f. Lugar donde se guardan los coches.
cochinada. f. Acción indecorosa.
cochinilla. f. Insecto hemíptero, del tamaño de una
chinche, originario de México, cuyo cuerpo, reducido a
polvo, se usa para teñir de color rojo. Materia colorante
obtenida de ese insecto. Crustáceo isópodo, terrestre, que
cuando se lo toca se hace una bola. Vive en lugares
húmedos.
cochino, na. m. y f. Cerdo. fig. Persona muy sucia. f.
Hembra del cochino.
codazo. m. Golpe dado con el codo.
codear intr. Mover los codos, o dar golpes con ellos
frecuentemente. Tratarse con una persona de igual a igual.
codeudor, ra. m. y f. Persona que, con otra, participa de
una deuda.
códice. m. Libro manuscrito anterior a la invención de la
imprenta. Parte del misal o del breviario que contiene los
oficios de una diócesis.
codiciar tr. Desear riquezas con ansia.
codificar tr. Reunir las leyes de manera ordenada y
metódica.

-------Diccionario básico de español.

320

código. m. Cuerpo de leyes ordenadas metódicamente.
Recopilación de leyes de un país. fig. Conjunto de reglas y
preceptos sobre una materia. Conjunto de señales o signos
para comunicarse.
codo. m. Parte posterior de la articulación del brazo con el
antebrazo. Coyuntura del brazo en los cuadrúpedos.
Medida lineal antigua tomada desde el codo a la
extremidad de los dedos. Equivale a media vara y mide 418
mm. Trozo de caño doblado o en arco que varía la
dirección de una tubería recta.
codorniz. f. zool. Ave del orden de las gallináceas, de unos
20 cm.. alas puntiagudas, cola corta, pies sin espolón, pico
oscuro, cejas blancas, cabeza. lomo y alas pardos, con
rayas más oscuras. La parte inferior es gris amarillento.
coeficiente. adj. Que juntamente con otra cosa produce un
efecto. Número o factor que escrito inmediatamente a la
izquierda de un monomio o polinomio oficia de
multiplicador.
coercer tr. Contener. sujetar, refrenar.
coetáneo, nea. adj. De la misma edad.De la misma
época. Contemporáneo
coexistír. intr. Existir con otra persona o cosa.
cofa. f. Meseta horizontal en el palo de un buque.
cofia. f. Red o gorra para sujetar el pelo.
cofiador. m. Fiador con otro.

-------Diccionario básico de español.

321

cofradía. f. Congregación de devotos para hacer obras
de bien.
cofre. m. Caja resistente, con cerradura, para guardar
objetos de valor. Baúl. Pez que vive en las regiones
tropicales, de cabeza alta y cuerpo en forma de cofre.
coger. tr. Agarrar, asir, tomar. Juntar cosas,
cogollo. m. Lo interior de la lechuga y otras
hortalizas. Brote de árboles y otras plantas.
cogote. m. Parte superior y posterior del cuello.
cogotudo, da. adj. Persona que tiene cogote grueso. fig.
Persona altiva y muy orgullosa. Amér. Persona
enriquecida.
cohabitar. tr. Habitar juntamente con otro u otros.
cohecho. m. Acción de sobornar a un funcionario público.
coherencia. f. Relación y unión entre las cosas.
cohesión. f. Acción y efecto de reunirse o adherirse las
cosas entre sí.
cohete. m. Fuego de artificio que consta de un canuto con
pólvora, que se enciende y dispara hacia la altura, donde
estalla con un fuerte estampido. Artefacto que se mueve en
el espacio por propulsión a chorro. Se usa como arma, para
impulsar satélites artificiales, naves espaciales, etc.
cohetería. f. Técnica de cohetes espaciales.
cohibir. tr. Refrenar, contener, reprimir.

-------Diccionario básico de español.

322

coihué. m. Arg., Chile y Pení. Árbol que abunda en los
bosques del sur de la cordillera de los Andes. Alcanza
gran altura y su madera es muy apreciada.
coima. f. Arg. y Chile. Dinero o gratificación con que se
soborna a un funcionario público.
coincidir. intr. Convenir una cosa con otra. Ocurrir dos o
más cosas a un mismo lugar y tiempo. Ajustarse una cosa
con otra.
coito. m. Acto carnal humano.
cojear intr. Renquear, andar de manera desigual por
lesiones en las piernas, pies o cadera. Moverse una mesa o
mueble por tener las patas desiguales o por el piso
desparejo.
cojín. m. Almohadón.
cojinete. m. diminutivo de cojín. Pieza o conjunto de
piezas en que gira el eje de una maquinaria.
cojo, ja. adj. Se aplica a la persona que cojea. Persona o
animal a la que le falta una pierna o pie o no puede
utilizarlos. Cosa inanimada que se balancea.
cok. coque. col. f. Planta de huerta, de las crucíferas, hojas
radicales, pencas gruesas, flores en panoja, pequeñas,
blancas o amarillas, y semilla muy menuda. Se cultiva en
muchas variedades, todas comestibles.
cola. f. Extremidad posterior del cuerpo y de la columna
vertebral de algunos animales. Conjunto de plumas fuertes

-------Diccionario básico de español.

323

y más o menos largas que tienen las aves en la parte
posterior del cuerpo. Parte posterior de un vestido que se
arrastra. Punta o extremo posterior de una cosa. Apéndice
luminoso de los cometas. Hilera de personas que
aguardan. El que está en último lugar en una competición.
Pasta usada para pegar.
colaborar intr. Trabajar con otras personas. Ayudar.
colación. f. Acto en que se entregan grados
universitarios. Comida liviana a propósito de una
celebración. fig. Traer a colación, hacer referencia.
colacionar. tr. Cotejar.
colador. m. Objeto por el que se cuela un líquido.
colapso. m. Postración de fuerzas vitales en forma
repentina. Paralización de los negocios, generalmente
transitoria.
colar. tr. Pasar un líquido por un colador, cedazo o paño.
Blanquear la ropa. intr. Pasar por un lugar
estrecho. Meterse, introducirse sin permiso.
colateral. adj. Lo que está a uno y otro lado de algo
principal. Pariente que no lo es por línea directa.
colcha. f. Cobertura de la cama.
colchón. m. Bolsa cuadrilonga rellena de lana u otros
materiales, o bien enterizo, de fibras, que se pone sobre la
cama para acostarse sobre algo mullido.
colchoneta. f. Colchón delgado, fácil de transportar.

-------Diccionario básico de español.

324

colear. intr. Mover con frecuencia la cola.
colección. f. Conjunto de cosas de una misma clase.
coleccionar tr. Formar una colección.
colecta. f. Recaudación de fondos.
colectividad. f. Conjunto de personas de un mismo origen.
colectivismo. m. Doctrina que tiende a suprimir la
propiedad individual, transferirla a la comunidad para que
el Estado distribuya la riqueza.
colectivo, va. adj. Perteneciente a cualquier agrupación de
individuos. Que tiene la virtud de reunir. Arg. y Bol.
Vehículo más pequeño que un ómnibus, dedicado al
transporte de pasajeros.
colector. adj. Que recoge. Caño o canal que recibe aguas.
Conducto subterráneo en el cual vierten sus aguas las
alcantarillas.
colega. m. Compañero en una profesión o corporación.
colegial. adj. Perteneciente al colegio. Que asiste a un
colegio . fig. Joven inexperto. Chile. Pájaro que vive a
orillas de ríos y lagunas, de unos 13 cm. El plumaje del
macho es negro y rojo y el de la hembra ceniciento.
colegiarse. prnl. Reunirse en colegio los individuos de una
misma profesión o clase.
colegio. m. Establecimiento de enseñanza. Comunidad de
personas que viven en una casa de enseñanza. Sociedad de
personas de la misma dignidad o profesión.

-------Diccionario básico de español.

325

colegir. tr. Deducir una cosa de otra.
coleóptero. adj. Se dice del insecto que tiene boca para
masticar, caparazón consistente y dos élitros córneos que
cubren dos alas membranosas, plegadas al través cuando el
animal no vuela, como el escarabajo, taladro, cocuyo y
gorgojo. m. pl. Orden de estos insectos.
cólera. m. Enfermedad aguda que se caracteriza por
abundantes vómitos y deposiciones. f. fig. Ira. enojo.
colesterol. m. Sustancia que forma parte de las grasas
animales, yema de huevo, sangre y bilis.
coleta. f. Mechón alargado en la parte posterior de la
cabeza. coletazo. m. Golpe dado con la cola.
colgadura. f. Conjunto de tapices o telas con que se cubren
las paredes o se adornan los balcones, ventanas, etc.
colgar tr. Suspender una cosa sin que llegue al suelo. fig.
Ahorcar. fig. Achacar, imputar.
colibrí. m. Pájaro americano muy pequeño, de pico largo y
débil. Es insectívoro y su plumaje muy vistoso.
Picaflor. Pájaro mosca.
cólico. m. Acceso doloroso del intestino, hígado o riñón,
determinado por diversas dolencias.
coliflor. f. Variedad de col compuesta de cabezuelas de
grumitos blancos.
coligarse. prnl. Unirse, confederarse.

-------Diccionario básico de español.

326

coligüe. m. Arg. y Chile. Planta gramínea de hoja
perenne, ramosa y trepadora. Colihue.
colilla. f. Resto del cigarrillo. Pucho.
colina. f. Elevación del terreno, no muy alta.
colinabo. m. Verdura comestible de hojas sueltas.
colindar intr. Lindar entre sí dos o más propiedades.
colirio. m. Medicamento que se emplea en las
enfermedades de los ojos.
coliseo. m. Teatro. Toma este nombre del anfiteatro
romano.
colisión. f. Choque.
colitis. f. Inflamación del intestino colon.
colmar. tr. Llenar una medida, vaso, cesto, etc., de modo
que el contenido pase los bordes. fig. Dar abundantemente.
Satisfacer los deseos o aspiraciones en forma plena.
colmena. f. Vivienda de las abejas donde fabrican los
panales.
colmillo. m. Diente agudo colocado al lado de los incisivos
y antes de la primera muela.
colmo. m. Lo que rebasa una medida. fig. Término de una
cosa.
colocar tr. Poner una persona o cosa en su debido lugar.
Invertir el dinero. Acomodar a uno en un empleo.
colodrillo. m. Parte posterior de la cabeza.

-------Diccionario básico de español.

327

colofón. m. Anotación que se pone al final de los libros
con el nombre del impresor. fecha y lugar de impresión, y
otros datos.
colombiano, na. adj. Natural de Colombia.
colombófilo, la. adj. Perteneciente a la cría de palomas.
colon. m. Parte del intestino grueso.
colonia. f. Grupo de personas que van a un país o región
para poblarlo y establecerse en él. Establecimiento fundado
por los colonos. Territorio dominado por otra nación.
Conjunto de naturales de un país o provincia que habita en
otro. Agrupación de células o de animales que viven
juntos. Cuba. Planta ornamental, de las cingiberáceas, que
se cultiva en los jardines.
coloniaje. m. Amér Período en el que muchas de las
actuales repúblicas americanas pertenecían al rey de
España.
colonizar. tr. Establecer una colonia en un país. Dominar
un territorio.
colono. m. Habitante de una colonia. El que cultiva la
tierra.
coloquio. m. Conversación, plática entre dos o más
personas.
color m. Impresión que producen en la retina del ojo los
rayos de luz reflejados en un cuerpo. Sustancia preparada
para pintar.

-------Diccionario básico de español.

328

colorado, da. adj. Que tiene color. De color rojo.
colorear tr. Colorar. Dar color, teñir. Tomar los frutos el
color de su madurez.
colorido. m. Disposición de grado de intensidad de los
colores de un cu ad ro.
colosal. adj. Relativo al coloso. Extraordinario.
coloso. m. Estatua gigantesca. Gigante. fig. Persona que
sobresale por sus cualidades físicas o espirituales.
columbario. m. Nichos de los cementerios de los antiguos
romanos.
columbrar tr. Ver desde lejos. fig. Conjeturar una cosa.
columna. f. Apoyo cilíndrico, de mayor altura que su
diámetro, compuesta de base, fuste y capitel, que sirve para
sostener techos o adornar edificios. Serie o pila de cosas
colocadas una sobre otra. Parte en que suele dividirse el
texto impreso o manuscrito en un papel. Forma en que
ascienden algunos fluidos. Sostén. Formación de tropas de
poco frente y mucho fondo. Quinta columna, grupo de
individuos infiltrados en el bando enemigo para debilitarlo
o destruirlo.
columnata. f. Serie de columnas, que adornan un edificio o
monumento.
columpio. m. Aparato colgante para mecerse.
colla. f. Bol., Perú y Arg. Habitante de las regiones
andinas.

-------Diccionario básico de español.

329

collado. m. Elevación de tierra más baja que un monte.
Depresión suave entre dos sierras, por donde se puede
pasar.
collar m. Adorno del cuello. Insignia de alguna dignidad.
Aro de metal o cinto de cuero puesto en el cuello de los
animales.
com· prep. insep. con. Expresa reunión o agregación, que
convierte la n en m delante de b o p .
coma. f. Signo ortográfico. Se usa para indicar la división
de una frase. enumerar, etc. En aritmética, el mismo signo
se emplea para separar los números enteros de los
decimales. m. Medicina, sopor profundo que a veces
precede a la muerte.
comadre. f. Partera. Vecina o amiga con quien se tiene más
trato o confianza.
comadreja. f. Mamífero carnicero nocturno muy
perjudicial, pues se come los huevos de las aves y mata sus
crías. Mide unos 30 cm de largo. Su pelaje es pardo rojizo
en el lomo y blanco en el vientre. Amér. Carnívoro de
pelaje castaño claro. Arg. Nombre dado a las zarigüeyas o
mamíferos marsupiales. Hay varias especies, que habitan
preferentemente la Ilanura pampeana.
comadrita. f. Cuba. Mecedora pequeña y sin brazos.
comadrona. f. Partera.

-------Diccionario básico de español.

330

comanche. adj. Dícese del indio que vivía en tribus en
Tejas y Nuevo México.
comandancia. f. Empleo y asiento del comandante.
comandante. m. Jefe militar con ese cargo.
comandar tr. Mandar un ejército, destacamento, flota, etc.
comanditar. tr. Aportar los fondos para una empresa
comercial o industrial sin contraer obligación mercantil.
comando. m. Mando militar. Tropas de avanzada para
destruir algo, preparar la entrada del ejército, etc.
comarca. f. Región. División del territorio.
comatoso, sa. adj. Referente al coma.
combar tr. Torcer, encorvar una cosa.
combate. m. Lucha, pelea entre personas o animales.
Acción bélica con tropas menos numerosas que en una
batalla.
combatiente. p. a. de combatir. Cada uno de los soldados
que forman un ejército.
combatir intr. Pelear. tr. Embestir, acometer. Atacar,
refrenar un mal.
combinable. adj. Que se puede combinar.
combinación. f. Unión de dos cosas en un mismo sujeto.
Mezcla. Prenda de vestir que usan las mujeres encima de la
ropa interior, debajo del vestido.
combinar. tr. Unir cosas diversas formando un compuesto.
Concertar. quím. Unir dos o más cuerpos para formar un

-------Diccionario básico de español.

331

compuesto de propiedades diferentes a las de los
componentes.
combo, ba. adj. Lo que está combado. f. Forma que toman
los cuerpos cuando se encorvan.
comburente. adj. Fís. Que hace entrar en combustión o la
activa.
combustible. adj. Que puede arder.
combustión. f. Acción de quemar. Combinación de un
cuerpo combustible con otro comburente. espontánea. fís.
La producida naturalmente sin la aplicación previa de un
cuerpo inflamado.
comechingones. m. pl. Indígenas que habitaban en la
provincia de Córdoba.
comedero, ra. adj. Que se puede comer. m. Vasija donde se
echa la comida a las aves y otros animales.
comedia. f. Pieza dramática de desenlace festivo o
placentero. Género cómico.
comediante, ta. m. y f. Actor y actriz.
comedido, da. adj. Cortés, prudente, moderado.
comediógrafo. m. Escritor de comedias.
comedirse. prnl. Ofrecerse para alguna cosa.
comedor, ra. adj. Que come mucho. m. Habitación donde
se come. Su mobiliario.

-------Diccionario básico de español.

332

comensal. com. Persona que vive a la mesa y expensas
de otra, en cuya casa habita. Cada uno de los que comen en
la misma mesa.
comentar. tr. Explicar el contenido de un escrito para que
se entienda con más facilidad. Hacer comentarios.
comentario. m. Observación, interpretación. Conversación
sobre personas o sucesos.
comenzar. tr. Empezar, dar principio.
comer. intr. Masticar y desmenuzar el alimento en la boca
y tragarlo. fig. Ganar piezas en el ajedrez. Omitir
fragmentos o partes al leer o al hablar.
comercializar. tr. Dar a un producto condiciones y
organización para su venta.
comerciante. p.a. de comerciar. Que comercia.
comerciar. intr. Negociar comprando y vendiendo
mercancías.
comercio. m. Negociación que se hace comprando,
vendiendo o permutando mercancías. Comunicación y trato
entre pueblos. Establecimiento, tienda, almacén. fig.
Conjunto o clase de comerciantes. de cabotaje, tráfico
marítimo en las costas.
comestible. adj. Que se puede comer. Toda clase de
artículos alimentarios.
cometa. m. Astr. Astro errante formado por un núcleo y
una atmósfera o cola luminosa que describe una órbita

-------Diccionario básico de español.

333

alargada en torno del Sol. f. Armazón plana y liviana de
cañas y papel u otros materiales que remontan los niños
mediante un hilo. Barrilete.
cometer. tr. Incurrir en una falta.
cometido. m. Comisión, encargo. Obligación moral.
comezón. m. Picazón. fig. Desasosiego, ansiedad.
comible. adj. Que no es enteramente desagradable y puede
comerse.
comicastro. m. Mal cómico.
comicios. m. pl. Reuniones y actos electorales.
cómico, ca. adj. Relativo a la comedia. m. y f. El que
representa comedias. Lo que hace reír. Payaso.
comida. f. Alimento que se toma al mediodía o primeras
horas de la tarde.Accidn de comer.
comidero, ra. m. y f. Ecuad. Persona que prepara comidas
para venderlas en la calle, en los mercados, etc.
comidilla. f. fig. y fam. Tema preferido en alguna
murmuración de carácter satírico.
comienzo. m. Principio. Origen de una cosa.
comilón, na. adj. Que come mucho. f. Comida muy
variada y abundante.
comilla. f. d. de coma. Signo ortográfico ("..", «...» o `...´ )
que se pone al principio y final de una palabra, frase o
período incluido en un texto como cita o ejemplo y
también, a veces, al principio de los renglones que estas

-------Diccionario básico de español.

334

frases ocupan. Suele emplearse igual que el guión en
diálogos, índices y otros escritos. También se emplea para
indicar que una palabra está usada en su valor conceptual o
como definición de otra. Se las usa en transcripciones
textuales o en títulos de obras.
comino. m. Hierba umbelífera, de tallo ramoso, acanalado,
hojas divididas, y flores blancas o rojizas, cuyas semillas se
usan en medicina y también como condimento. Semilla de
esta planta. fig. Cosa insignificante y sin valor.
comisaría. f. Empleo de comisario. Oficina del comisario
de policía, la que se encarga de mantener el orden y otras
funciones y que se halla en distritos o secciones de la
ciudad.
comisario. m. El que tiene poder para ejecutar una orden o
tratar un negocio. En la policía, jefe de una de las
secciones o dependencias.
comisión. f. Acción de cometer. Orden y facultad que se da
a una persona para que ejecute algo o trate un negocio.
Encargo.
comisionista. com. Persona que se encarga de comisiones
mercantiles.
comisura. f. anat. Punto de unión de ciertas partes
similares del cuerpo. Sutura de los huesos del cráneo por
medio de dientecillos.

-------Diccionario básico de español.

335

comité. m. Junta. Comisión de personas encargadas de
un asunto. político, lugar donde se reúnen los simpatizantes
de un partido para tratar asuntos atinentes al mismo.
comitiva. f. Acompañamiento. Séquito.
comiquita. f. Ven. cómic. º 2. Ven. Película de dibujos
animados del cine o la televisión.
como. adv. Del modo o la manera que. adv. interrog.
cómo, de qué manera. En sentido comparativo indica algo
equivalente.
cómoda. f. Mueble con tablero de mesa y cajones para
guardar ropa.
comodidad. f. Calidad de cómodo. Cosas necesarias para
vivir a gusto. Buena disposición de las cosas para ser
usadas.
comodín. m. En algunos juegos de naipes, carta que se
puede aplicar a cualquier suerte favorable. por ext., lo que
se hace servir para fines diversos.
cómodo, da. adj. Conveniente, acomodado, fácil de usar,
proporcionado.
comodón, na. adj. El que gusta de la comodidad excesiva.
comodoro. m. Oficial de aviación. Grado en la marina.
compacto, ta. adj. Se dice de los cuerpos de estructura
apretada y poco porosa.
compadecer tr. Sentir la desgracia ajena, dolerse de ella.

-------Diccionario básico de español.

336

compadre. m. Padrino. Arg.en diminutivo
(compadrito): Fanfarrón, guapo, matón. Trato recíproco
entre el padrino de un niño y el padre de éste. fig. Amigo.
compadrear. intr. Arg. y Urug. Jactarse, envanecerse.
compaginar. tr. Poner en orden las cosas relacionadas
entre sí.
compañerismo. m. Vínculo que existe entre compañeros,
compañero. m. y f. El que acompaña a otro para un fin.
Jugadores que se unen y ayudan en ciertos juegos. Persona
que corre la misma suerte que otra. fig. En cosas
inanimadas, que hace juego o tiene correspondencia con
otra.
compañía. f. Efecto de acompañar. Persona o personas que
acompañan a otra u otras. Sociedad de personas unidas con
un mismo fin. mil. Unidad orgánica de soldados a las
órdenes inmediatas de un capitán. Conjunto de actores.
comparar tr. Fijar la atención en dos o más cosas para
distinguir sus semejanzas o diferencias. Cotejar.
comparecer. intr. Presentarse uno en algún lugar de
acuerdo con otra persona. Presentarse uno obedeciendo a
un llamamiento o intimación.
comparsa. f. Acompañamiento, conjunto de personas que
en las representaciones teatrales aparecen, pero no hablan.
Grupo de personas que en carnaval van vestidas de manera
semejante.

-------Diccionario básico de español.

337

compartimiento. f. Cada parte en que se divide un
territorio, edificio, mueble, etc.
compartir. tr. Participar uno en alguna cosa. Dividir,
distribuir las cosas en partes.
compás. m. Instrumento formado por dos piezas agudas,
unidas en un extremo por un eje para trazar curvas y tomar
distancias. Instrumento marino que marca el
rumbo. Período de tiempos iguales que marcan el ritmo de
una frase musical. Movimiento de la mano con que se
marcan estos períodos.
compasión. f. Sentimiento de lástima o ternura que se
siente por la desgracia ajena.
compatible. adj. Que tiene afinidad.
compatriota. com. El que nació en el mismo país que otro.
compeler. tr. Obligar a uno a hacer lo que no quiere.
compendio. m. Resumen de algo ya expuesto con mayor
extensión.
compenetrarse. Penetrar partículas de una sustancia en
otra. Influirse, identificarse cosas distintas. y las personas
en ideas y sentimientos.
compensar. tr. Neutralizar el efecto de una cosa con la
opuesta. Dar un beneficio a cambio de un daño o perjuicio
causado.
competencia. f. Oposición entre dos que aspiran a una
misma cosa. Incumbencia. Aptitud, idoneidad. Atribución

-------Diccionario básico de español.

338

legítima a un juez o autoridad para tratar un asunto.
Acción y efecto de competir; competición.
competente. adj. Apto. capaz, idóneo. Persona a la que
incumbe alguna cosa.
competición. f. Competencia.
competir tr. Contender dos o más personas para conseguir
la misma cosa.
compilar tr. Reunir en una obra textos dispersos o materia
de otros libros o documentos.
compinche. m. fam. Amigo, camarada. Amigote.
complacencìa. f. Satisfacción, placer y contento que
resulta de alguna cosa.
complacer. tr. Acceder a lo que otro desea. prnl. Alegrarse,
satisfacerse con algo.
complaciente. p. a. de complacer. Propenso a complacer.
cornplejo, ja. adj. Formado por elementos diversos.
Conjunto o unión de dos o más cosas. Conjunto de
establecimientos industriales que funcionan bajo una
misma dirección. Psicol. Combinación subconsciente de
ideas. sentimientos y deseos reprimidos y que influyen en
la personalidad y determinan la conducta humana. Temor
ante determinadas situaciones.
complemento. m. Cosa, circunstancia o cualidad que se
agrega a algo para completarla. Plenitud, integridad a la
que llega una cosa. Ángulo que sumado con otro completa

-------Diccionario básico de español.

339

uno recto. gram. Palabra o frase en la que recae la
acción del verbo. directo, el que recibe la acción del
verbo. indirecto. el que expresa el objeto final de la acción
del verbo recibiéndolo con preposición a o para.
completar tr. Integrar, hacer una cosa perfecta en su clase.
completo, ta. adj. Lleno, acabado, perfecto.
complexión. f. Constitución, naturaleza de los sistemas
orgánicos de cada individuo.
complicación. f. Concurrencia de cosas diversas.
complicado, da. adj. De difícil comprensión. Compuesto
por muchas piezas. Persona cuyo carácter y conducta son
difíciles de entender.
complicar. tr. Mezclar, unir cosas diversas. fig. Hacer
difícil, enredar. Confundirse, embrollarse.
cómplice. Participante de un delito. Persona que sin ser
autora de un delito coopera a su realización.
complot. m. Confabulación de dos o más personas contra
otra u otras.
componedor, ra. m. y f. Persona que compone. Col y
Chile. Cirujano de dislocaciones de huesos. En imprenta:
herramienta para hacer un renglón.
componenda. f. Arreglo o transacción censurable.
componer tr. Juntar varias cosas para formar un todo
ordenado. Constituir, formar. Arreglar algo roto. Reparar
lo desordenado. Adornar una cosa. Engalanar a una

-------Diccionario básico de español.

340

persona. Concertar la paz entre enemistados. Producir o
hacer un tratado u obra científica o literaria.
comportamiento. m. Conducta, manera de portarse.
comportar. tr. fig. Sufrir, tolerar. Portarse, conducirse.
composición. f. Acción y efecto de componer. Ajuste,
convenio. Compostura. Obra científica, musical o artística.
En imprenta. Conjunto de líneas, galeras y páginas antes de
la impresión.
compositor, ra. adj. Que compone.
compostura. f. Construcción de lo que consta de varias
partes. Arreglo de algo roto o descompuesto. Aliño,
arreglo, aseo. Preparación para adulterar algo. Ajuste,
convenio. Modestia, circunspección.
compota. f. Fruta cocida con agua, azúcar y a veces otros
ingredientes.
compotera. f. Especie de taza sin asa para compota.
compra. f. Acción y efecto de comprar. Conjunto de cosas
que se compran.
compraventa. f. Comercio de antigüedades o cosas usadas.
Arg. Contrato preparatorio de compraventa.
comprender. tr. Ceñir, abrazar, rodear por todas partes una
cosa. Contener, incluir. Entender algo, penetrar.
comprensión. f. Acción de comprender. Capacidad para
entender las cosas.
comprensivo, va. adj. Que comprende, contiene o incluye.

-------Diccionario básico de español.

341

compresa. f. Lienzo fino o gasa, doblada varias veces y
que se emplea para contener hemorragias, cubrir heridas,
etc.
compresión. f. Acción de comprimir.
comprimido, da. p. p. de comprimir. m. Pastilla pequeña
que se obtiene por compresión de medicamentos
previamente reducidos a polvo.
comprimir. tr. Oprimir, estrechar, reducir.
comprobar. tr. Verificar, confirmar algo como verdadero.
comprometer. tr. Poner, de común acuerdo, la solución de
un pleito en manos de un tercero. Arriesgar. Constituirse
responsable de una obligación.
comprometido, da. p. p. de comprometer. Que está en
situación dificultosa.
compromiso. m. Convenio entre litigantes. Obligación
contraída, palabra dada. Dificultad
comprovinciano, na. m. y f. Persona de la misma provincia
que otra.
compuerta. f. Porción de gruesos tablones que se coloca en
canales, diques, etc., para graduar o cortar el paso de agua.
compuesto, ta. p. irreg. de componer. adj. Mesurado,
circunspecto. m. Agregado de varias cosas que componen
un todo.
compulsar tr. Comparar.

-------Diccionario básico de español.

342

compulsión. f. Apremio y fuerza que se hace a uno para
que realice algo.
compungir tr. Producir dolor, remordimiento. prnl.
Condolerse.
computador, ra. adj. Que computa o calcula. m. y f.
Calculador o calculadora, aparato o máquina de calcular.
computar. tr. Contar o calcular por números. Tomar en
cuenta.
cómputo. m. Cuenta, cálculo.
comulgar. tr. Dar la sagrada
comunión. intr. Recibirla. fig. Coincidir en ideas o
sentimientos con otra persona.
común. adj. Que es de varios. Corriente, recibido por todos
o la mayoría. Ordinario, vulgar, frecuente y muy sabido.
comuna. f. Amér. Municipio.
comunicación. f. Acción y efecto de comunicar o
comunicarse. Trato entre dos personas. Conducto de unión
entre ciertas cosas. Papel escrito en que se comunica algo
en forma oficial.
comunicado, da. p. p. de comunicar. Escrito hecho público
por la autoridad por circunstancias especiales.
comunicar. tr. Transmitir, manifestar o hacer saber alguna
cosa. Conversar, relacionarse de palabra o por
escrito. Consultar con otro u otros para ver su parecer.
Relacionarse o tener correspondencia las cosas inanimadas.

-------Diccionario básico de español.

343

comunicativo, va. adj. Fácil y accesible al trato de los
demás.
comunidad. f. Personas que habitan un país o ciudad. Lo
que pertenece a varios. Sociedad. Junta o congregación de
personas que viven unidas bajo ciertas reglas.
comunismo. m. Sistema por el cual se suprime la
propiedad privada estableciéndose la comunidad de bienes.
con. prep. Significa el modo, medio o instrumento con que
se realiza algo. En unión, en compañía. con- prep. Afijo
que expresa reunión, cooperación o agregación.
conato. m. Empeño y esfuerzo en la realización de una
cosa. Comienzo de algo que no llega a realizarse.
concadenar. tr. fig. Unir y enlazar unas especies con
otras. Concatenar.
cóncavo, va. adj. Deprimido en el centro.
concebible. adj. Que se puede concebir.
concebir. intr. Quedar preñada la hembra. Formar una idea
o proyecto. tr. fig. Comenzar a sentir una pasión.
conceder. tr. Dar, otorgar. Asentir con lo que se dice.
Atribuir una calidad o condición a una persona o cosa.
concejal. Persona que forma parte de un concejo o
ayuntamiento.
concentrar. tr. fig. Reunir en un centro lo que estaba
separado. Reducir el líquido en una preparación.

-------Diccionario básico de español.

344

concéntrico, ca. adj. Se dice de las figuras y de los
sólidos que tienen un mismo centro.
concepción. f. Acción de concebir.
concepto. m. Idea. Forma de entendimiento. Pensamiento
expresado con palabras. Crédito en que se tiene a una
persona.
concernir intr. Atañer.
concertar. tr. Componer, ordenar, arreglar las partes de una
cosa. Acordar el precio de algo. Pactar. unir propósitos o
ideas diferentes. Acordar instrumentos músicos.
concertina. f. Acordeón hexagonal u octogonal de fuelle
largo y teclado en ambas caras.
concertista. com. Músico que interviene en un concierto
como solista.
concesión. f. Acción y efecto de conceder. Lo que un
gobierno otorga a particular o empresa para explotar
campos, minas, hacer obras públicas, etc. Lo que se otorga
a un comerciante para vender un producto.
concesionario. m. Persona a quien se da una concesión.
conciencia. f. Facultad del espíritu humano de reconocerse
a sí mismo y al mundo que lo rodea. Conocimiento del
bien que debe hacerse y del mal que hay que evitar. Noción
de 1o justo. Conocimiento exacto y reflexivo de las
cosas. m. adv. A conciencia, que ha sido hecho bien
pensado.

-------Diccionario básico de español.

345

concienzudo, da. adj. Dícese de la persona que estudia o
hace las cosas con mucha atención y detenimiento.
concierto. m. Buena disposición de las cosas. Convenio
entre personas o entidades. Función donde se ejecutan
composiciones musicales. Composición musical para
diversos instrumentos. en que uno o varios llevan la parte
principal.
conciliábulo. m. Reunión secreta. Concilio no convocado
por autoridad legítima.
conciliar. tr. Poner de acuerdo los ánimos o doctrinas que
se oponían entre sí. adj. Perteneciente a los concilios.
concilio. m. Junta o congreso para tratar una cosa. Reunión
de obispos y eclesiásticos de la Iglesia Católica para tratar
materias del dogma, organización. etc.
concisión. f. Brevedad para expresar conceptos.
concitar. tr. Conmover, instigar a uno contra otro, excitar
movimientos o sediciones.
conciudadano, na. m. y f. Cada uno de los ciudadanos de
una ciudad y, por ext., los naturales de una misma nación.
conclave o cónclave. m. Lugar donde se reúnen y encierran
los cardenales para elegir a un nuevo pontífice. Junta de
cardenales. Junta de personas que se reúnen para tratar un
asunto.

-------Diccionario básico de español.

346

concluir. tr. Acabar, finalizar algo. Determinar.
resolver sobre lo que se ha tratado. Deducir una verdad.
Convencer con la razón. Terminar con cuidado una obra.
conclusión. f. Fin de una cosa. Resolución sobre una
materia después de haberla meditado.
concluyente. p. a. de concluir. Que concluye o convence.
concoide. adj. Concoideo. geom. Curva que en su
prolongación se aproxima constantemente a la recta sin
tocarla nunca.
concomitar tr. Acompañar una cosa con otra. Obrar
juntamente.
concordancia. f. Correspondencia de una cosa con otra.
gram. Conformidad de los accidentes entre las personas
variables. mús. Proporción justa de las voces que suenan
juntas. Acuerdo.
concordato. m. Tratado o convenio sobre asuntos
eclesiásticos que un Estado hace con la Santa Sede.
concordia. f. Conformidad, unión. Paz, convenio entre
personas que litigan.
concreción. f. Acumulación de partículas para formar
masas.
concretar. tr. Reducir a lo esencial y seguro la materia de
que se trata. prnl. Reducirse a tratar lo principal o a una
sola cosa.

-------Diccionario básico de español.

347

concreto. adj. Dicese de cualquier objeto considerado
en si mismo. con exclusión de cuanto puede serle extraño o
accesorio. Hormigón armado.
conculcar. tr. Quebrantar una ley, obligaciones o
principios.
concupiscencia. f. Deseo de bienes materiales y placeres
deshonestos.
concurrir. intr. Reunirse en un lugar o en un tiempo varias
personas, cosas o sucesos. Entregar, contribuir con algo
para un determinado fin. Tomar parte en un concurso.
concursar. tr. Tomar parte en un concurso, oposición o
competencia.
concurso. m. Reunión de personas en un lugar. Reunión de
cosas o sucesos simultáneos. Oposición que por medio de
trabajos científicos, literarios o artísticos se hace para optar
a un cargo o tener un premio. Competencia entre los que
aspiran a realizar algo.
concha. f. Cubierta sólida que protege el cuerpo de algunos
animales. Puede ser de una sola pieza, o valva, como en el
caracol, y de dos, como en los mejillones, o más. Por ext.,
se aplica al caparazón de tortugas y crustáceos. fig.
Cualquier cosa que tiene esa forma.
conchabar. tr. Amér. Merid. Contratar a alguno para un
servicio o trabajo inferior, doméstico.
condado. m. Territorio o posesiones del conde.

-------Diccionario básico de español.

348

conde. m. Título de nobleza.
condecoración. f. Insignia honorífica en mérito a las
acciones realizadas.
condecorar. tr. Dar a uno honores y condecoraciones.
condena. f. Sentencia judicial. Castigo por una culpa.
condenar tr. Pronunciar el juez sentencia imponiendo una
pena al reo. Reprobar una opinión o doctrina. Forzar a uno
a hacer algo penoso. Culparse a sí mismo. Incurrir en la
pena eterna.
condenatorio, ria. adj. Que contiene condena o puede
motivarla. Pronunciamiento judicial que implica condena.
condensador, ra. adj. Que condensa. Aparato para reducir
los gases a menor volumen. Recipiente que tienen las
máquinas de vapor para que éste se vuelva líquido.
eléctrico, sistema de dos condensadores para almacenar
cargas eléctricas.
condensar. tr. Convertir un vapor en líquido o en
sólido. Reducir una cosa a menor volumen. Espesar, unir o
apretar.
condescender. intr. Acomodarse al deseo y gusto de otro.
Acceder.
condición. f. Naturaleza o propiedad de las cosas. Natural
y carácter de las personas. Situación, estado en que se halla
una persona. Calidad o circunstancia con que se promete
algo. Aptitud. pl. Exigencias previas a su realización.

-------Diccionario básico de español.

349

condicional. adj. Lo que tiene un requisito o condición.
condicionar intr. Convenir una cosa con otra. Hacer
depender una cosa de una condición.
condigno, na. adj. Lo que corresponde naturalmente a otra
cosa.
cóndilo. m. Protuberancia redonda de un hueso que encaja
en el hueco de otro.
condimentar tr. Sazonar las comidas.
condiscípulo, la. m. y f. Persona que estudia o ha estudiado
con uno.
condolencia. f. Participación en el pesar ajeno. Pésame.
condominio. m. Posesión de una cosa que pertenece a dos
o más personas en común.
condonar tr. Perdonar o remitir una pena de muerte o una
deuda.
cóndor m. Ave rapaz diurna, de la misma familia que el
buitre, de más de un metro de alto y tres de envergadura,
cabeza y cuello desnudos, y en la cabeza canículas en
forma de cresta y barbas, plumaje fuerte negro azulado,
collar blanco, y blanca también la parte superior de las
alas, cola pequeña y pies negros. Habita la cordillera de los
Andes y es la mayor de las aves que vuelan. Moneda de
oro de Chile y Ecuador.
conducción. f. Acción de conducir. Conjunto de conductos
para el paso de fluidos.

-------Diccionario básico de español.

350

conducir. tr. Llevar, transportar de una parte a otra.
Guiar hacia un sitio. Manejar un vehículo. Dirigir un
negocio o asunto.
conducta. f. Manera con que los hombres gobiernan su
vida.
conductibilidad. f. Propiedad de los cuerpos de transmitir
el calor o la electricidad.
conducto. m. Canal cubierto por donde pasan líquidos o
gases. Cada uno de los tubos o canales que en los cuerpos
sirven para la vida de los organismos. Persona que
interviene para establecer una relación, solucionar un
negocio. fig. Medio por el que se obtiene algo.
conductor, ra. adj. Que conduce. Cuerpo que conduce el
calor y la electricidad.
conectar. tr. Poner en contacto, unir.
conejera. f. Madriguera donde se crían conejos. fig. Sitio
estrecho donde se guarecen muchas personas.
conejillo. m. d. de conejo de Indias, s. Mamífero roedor
parecido al conejo pero más pequeño, de orejas cortas, cola
casi nula, tres dedos en las patas posteriores y cuatro en las
anteriores. Se usa para experimentos en medicina.
conejo. m. Mamífero roedor doméstico. Mide de 30 a 40
cm, orejas tan largas como la cabeza, labio superior
partido, pelaje blanco o grisáceo y patas posteriores más
largas que las anteriores. Se cría por su carne y su pelo.

-------Diccionario básico de español.

351

conexión. f. Enlace, atadura de una cosa con otra. pl.
Amistades, vinculaciones.
confabulación. f. Trama, complot.
confabular. intr. Tratar reservadamente dos o más
personas sobre algo que también interesa a otras.
confección. f. Acción y efecto de preparar o hacer
determinadas cosas debidas, etc. Cosa así confeccionada.
Hechura de prendas de vestir de confección, prendas de
vestir ya hechas.
confederación. f. Alianza, unión o pacto entre personas,
grupos o estados.
confederar. tr. Hacer alianza, liga o pacto entre varios.
conferencia. f. Conversación entre dos o más personas
para tratar un asunto. Disertación en público sobre un tema.
Reunión de representantes de países para tratar asuntos
internacionales.
conferenciar. intr. Conversar una o varias personas para
tratar de algún negocio.
conferir. tr. Conceder, asignar a uno dignidad, empleo,
facultades o derechos.
confesar. tr. Manifestar ideas o sentimientos. Reconocer su
culpa. Declarar el penitente al confesor los pecados
cometidos.
confesionario. m. Confesionario. Mueble del sacerdote
para oír las confesiones.

-------Diccionario básico de español.

352

confeso, sa. adj. Dícese del que ha confesado delito o
culpa.
confeti. m. Papel picado usado en carnaval.
confiado, da. adj. Crédulo. Presumido. Imprevisor.
confianza. f. Fe, esperanza en una persona o cosa. Ánimo
para obrar. Vana opinión sobre sí mismo. Familiaridad o
libertad excesiva.
confianzudo, da. adj. Que se toma excesiva confianza.
confiar. intr. Esperar con fe. Tener confianza. Depositar en
uno un secreto, negocio, etc., contando sólo con la buena
fe.
confidencia. f. Revelación secreta.
confidente, ta. adj. Fiel, seguro, de confianza. m. Canapé
de dos asientos.
configuración. f. Disposición de las partes de un cuerpo
que le da figura propia.
configurar tr. Dar determinada figura a algo.
confín. m. Límite. Término donde alcanza la vista.
confinar intr. Poner límites. Desterrar a una persona en un
paraje determinado sin que pueda salir de ese lugar durante
cierto tiempo.
confirmar. tr. Corroborar una verdad. Hacer más cierto
algo. Administrar el sacramento de la confirmación.
confiscar. tr. Privar de sus bienes a uno y pasarlos al
Estado.

-------Diccionario básico de español.

353

confite. m. Golosina hecha con azúcar, muy pequeña.
Se compone de otros ingredientes y de varias formas y
colores.
confitería. f. Local donde se hacen o venden dulces,
postres, masas y otras golosinas.
confitura. f. Fruta u otra cosa confitada.
conflagración. f. fig. Perturbación violenta entre pueblos o
naciones. guerra
conflicto. m. Lucha. Antagonismo, pugna, oposición. fig.
Angustia del ánimo. Situación difícil.
confligir. intr. P. Rico. Entrar en conflicto.
confluencia. f. Paraje al que concurren o se unen ríos,
caminos, etc.
confluir intr. Juntarse en un lugar ríos. caminos,
etc. Acudir a un sitio mucha gente de otras partes.
conformación. f. Colocación de las partes que forman un
conjunto.
conformar. tr. Ajustar una cosa con otra. Intr. Convenir,
tener una persona la misma opinión que otra. Resignarse a
algo que no es del agrado de uno.
conforme. adj. Estar de acuerdo con otro en una misma
cosa. Igual proporcionado. Resignado y paciente con las
adversidades. m. Asentimiento que se pone al pie de un
escrito.

-------Diccionario básico de español.

354

conformidad. f. Semejanza de una cosa con otra.
Proporción en las partes de un todo. Adhesión íntima y
total de una persona a otra. Tolerancia en las adversidades.
conformista. adj. El que se adapta a cualquier
circunstancia política o privada.
confortable. adj. Que conforta o consuela. Lo que produce
comodidad.
confortar tr. Dar ánimo, vigor. Consolar al afligido.
confraternidad. f. Hermandad, unión entre parientes o
amigos.
confrontación. f. Careo entre personas para averiguar la
verdad. Comparación entre dos o más cosas. Ponerse una
persona o cosa frente a otra.
confucianismo. m. Secta de los confucianos.
confundir. tr. Mezclar dos o más cosas de modo que las
partes de una se incorporen a las de otra. Turbar a uno de
modo que no pueda pensar o explicar algo.
confusión. f. Acción de confundir. Falta de orden. fig.
Desasosiego, perturbación del ánimo.
confusionismo. m. Confusión en las ideas o en el
lenguaje.
conga. Cuba. Danza popular de origen africano.
congelador. m. Compartimiento especial de más baja
temperatura de las heladeras.

-------Diccionario básico de español.

355

congelar tr. Helar un líquido. Someter alimentos a baja
temperatura para que se conserven. Declarar
inmodificables sueldos, salarios o precios.
congénere. adj. Del mismo género, de un mismo origen.
congeniar. intr. Concordar dos o más personas por su
carácter, gustos, etc.
congénito, ta. adj. Lo que se forma juntamente con una
cosa. Lo que se trae al nacer.
congestión. f. Acumulación excesiva de la sangre en una
parte del cuerpo. fig. Acumulación de personas o vehículos
que produce trastornos.
conglomerar. tr. Aglomerar. Unir fragmentos de una o
varias sustancias con un conglomerante con tal coherencia
que resulte una masa compacta.
congoja. f. Aflicción, angustia.
congraciar tr. Conseguir la benevolencia o el afecto de
uno.
congratular tr. Demostrar alegría a alguien que ha recibido
algo bueno. Felicitar, cumplimentar.
congregación. f. Reunión de gentes. Hermandad de
devotos.
congregar tr. Juntar, reunir.
congresista. com. Congresal. Miembro de un congreso.

-------Diccionario básico de español.

356

congreso. m. Junta, reunión de personas para tratar un
asunto. Asamblea. Edificio donde se reúnen los
legisladores.
congrí. m. Cuba. Arroz con frijoles.
congruencia. f. Oportunidad, conveniencia. Conformidad
de concepto entre el fallo y las pretensiones de las partes en
un juicio.
conguear. tr. coloq. Pan. Utilizar abusivamente a alguien,
manipularlo, aprovecharse de él.
cónico, ca. adj. Perteneciente al cono.
coníferas. f. pl. Árboles gimnospermos de hojas
persistentes, en forma de agujas, y escamas y fruto en
figura de piña, como el pino, abeto y ciprés.
conjetura. f. Juicio que se forma por señales que se
observan. Presunción.
conjugación. f. Fusión en uno de los núcleos de las células
reproductoras. f. Acción y efecto de conjugar.
conjugar. tr. Poner en serie ordenada las palabras de
variada inflexión con que en los verbos se denotan sus
modos, tiempos, números y personas. Combinar varias
cosas entre sí.
conjunción. f. Parte invariable de la oración que denota la
relación , que existe entre palabras y oraciones. Junta,
unión. Situación relativa de dos astros o planetas.

-------Diccionario básico de español.

357

conjuntiva. f. Membrana que tapiza el interior de los
párpados y se extiende a la parte interior del globo del ojo.
conjuntivitis. f. Inflamación de la conjuntiva.
conjunto, ta. adj. Unido a otra cosa. Mezclado. m.
Agregado de varias cosas. Cierto juego de vestir femenino.
conjurar tr. Ligarse a otro mediante juramento. Conspirar.
Rogar encarecidamente.
conjuro. m. Exorcismo. Invocación supersticiosa. Ruego
encarecido.
conllevar. tr. Ayudar a uno a llevar los trabajos. Sufrirle las
impertinencias. Ser paciente con sus adversidades.
conmemorar. tr. Hacer memoria o conmemoración de algo
o alguien.
conmensurable. adj. Sujeto a medida o valuación.
conminar tr. Amenazar. Intimar la autoridad para que se
cumpla un mandato o pena.
conmiseración. f. Compasión que se siente por el mal
ajeno.
conmoción. f. Movimiento o perturbación violenta del
cuerpo o del ánimo. Tumulto, levantamiento en un estado o
pueblo. Terremoto. cerebral, estado de aturdimiento o
pérdida del conocimiento por golpe en la cabeza.
conmover tr. Perturbar, inquietar, mover con fuerza.
Enternecer, provocar compasión.

-------Diccionario básico de español.

358

conmutador m. Pieza de los aparatos eléctricos que
cambia de conductor a una corriente eléctrica. Aparato que
centraliza las llamadas telefónicas.
conmutar tr. Cambiar, permutar una cosa por otra.
connatural. adj. Propio o conforme a la naturaleza del ser
viviente.
connivencia. f. Disimulo, tolerancia en un jefe de las faltas
de sus subordinados. Confabulación.
connotar. tr. Relacionar. Significar las palabras una idea
principal y otras accesorias.
cono. m. Volumen de una base circular terminado en un
vértice.
conocedor, ra. adj. Experto en una materia.
conocer tr. Averiguar por medio de la inteligencia las
cualidades y relaciones de las cosas. Saber, entender. Tener
trato con alguno. Entender en un asunto con facultad
legítima para ello.
conocido, da. adj. Distinguido, ilustre. Persona a la que se
trata pero sin amistad.
conocimiento. m. Entendimiento, inteligencia, razón
natural. Conocido. Cada una de las facultades sensoriales
del ser humano: pl. Ciencia, sabiduría.
conque. conj. Indica consecuencia. Se usa después de
punto final (conque ¿nos vamos o nos quedamos?).

-------Diccionario básico de español.

359

conquistar. tr. Ganar posiciones en operación de guerra.
Conseguir con esfuerzo lo que se deseaba. Ganar la
voluntad de una persona, atraerla.
consabido, da. adj. Dícese de lo que ya se sabe.
consagrar. tr. Hacer sagrada una persona o cosa. Dedicar
algo a un fin.
consanguinidad. f. Unión por parentesco natural, de varias
personas que descienden de una misma raíz o tronco.
consciente. adj. Que siente, piensa, quiere y obra con
conocimiento de lo que se está realizando. Que tiene
conciencia.
conscripción. f. Arg. y Chile. Servicio militar.
conscripto. f. Arg. y Chile. Soldado.
consecución. f. Acción y efecto de conseguir.
consecuencia. f. Hecho o acontecimiento que resulta de
otro. Correspondencia lógica entre lo que piensa y hace
una persona.
consecuente. adj. Que sigue en orden o está a
continuación. Persona cuya conducta está de acuerdo con
sus principios.
consecutivo, va. adj. Lo que se sigue o sucede sin
interrupción.
conseguir. tr. Alcanzar, lograr, obtener lo que se desea.
conseja. f. Cuento, fábula, patraña, ridículos y de sabor
antiguo.

-------Diccionario básico de español.

360

consejero, ra. m. y f. Persona que aconseja. El que tiene
lugar en un consejo.
consejo. m. Parecer, opinión que se da o se toma. Tribunal.
.Junta, cuerpo consultivo para informar al gobierno sobre
algún asunto.
consenso. m. Asentimiento unánime o particular.
consentido, da. p. p. de consentir. Mimado con exceso.
consentimiento. m. Acción de consentir. Conformidad
entre contratantes.
conserje. m. El que tiene a su cuidado la limpieza, custodia
y llaves de un palacio, alcázar o establecimiento público.
conserva. f. Alimento envasado en recipiente de cierre
hermético y esterilizado para que se conserve mucho
tiempo.
conservador, ra. adj. Que conserva. En política, quien
toma en consideración la continuidad del espíritu nacional.
conservar. tr. Mantener una cosa, cuidarla. Mantener las
costumbres, virtudes, continuando su práctica. Hacer
conservas.
conservatorio. m. Establecimiento donde se enseña
música, canto y otras artes conexas.
considerable. adj. Digno de consideración. Grande,
cuantioso
consideración. f. Acto de considerar. Respeto, urbanidad.

-------Diccionario básico de español.

361

considerado, da. p. p. de considerar. Que obra con
meditación y reflexión.
considerando. m. Cada una de las razones esenciales que
preceden y sirven de apoyo a un dictamen, decreto o fallo y
que empieza con dicha palabra.
consigna. f. Órdenes que se dan al centinela de un puesto
militar. Instrucción reservada de un partido político.
consignar. tr. Destinar un dinero para el pago de una
deuda. Destinar un sitio para colocar en él una cosa.
Depositar una cosa. Asentar por escrito opiniones, votos,
doctrinas. Enviar mercaderías a un corresponsal. Depositar
a disposición de la autoridad judicial la cosa debida.
consignatario. m. Persona a quien va destinado un
cargamento o mercaderías. El que recibe en depósito, por
auto judicial, el dinero que otro consigna. Persona que en
los puertos de mar representa a la empresa dueña del
buque.
consigo. Forma que loma el pronombre reflexivo sí
precedido de la preposición con.
consiguiente. adj. Que depende y se deduce de otra cosa.
consistencia. f. Solidez, duración de una cosa. Coherencia
entre las partículas de una masa.
consistir intr. Estar fundada una cosa en otra. Ser efecto de
una causa.

-------Diccionario básico de español.

362

consola. f. Mueble hecho para ser arrimado a la pared
sin cajones, para colocar adornos.
consolar. tr. Aliviar la pena o aflicción
consolidar tr. Dar firmeza a una cosa.
consomé. m. Caldo sustancioso con jugo de carne.
consonancia. f. Cualidad de aquellos sonidos que oídos
simultáneamente producen efecto agradable. Identidad de
sonido en la terminación de dos palabras, desde la vocal
que lleva el acento, aunque las demás letras no sean
exactamente iguales en su figura.
consonar intr. Tener algunas cosas relación entre sí.
consorcio. m. Unión de los que viven juntos. Derechos y
obligaciones de los que viven en un mismo edificio.
consorte. Marido respecto de la mujer y mujer respecto
del marido.
conspicuo, cua. adj. Ilustre, sobresaliente.
conspirar intr. Tramar algo. Unirse contra su superior.
Unirse para hacer daño a alguno.
constancia. f. Perseverancia, firmeza de ánimo. Certeza,
exactitud de un hecho.
constar. intr. Ser cierto. Tener un todo sus partes. Quedar
registrada por escrito una cosa, o notificada oralmente a
una o varias personas.
constatar. tr. Comprobar un hecho, establecer su
veracidad, dar constancia de él.

-------Diccionario básico de español.

363

constelación: f. Conjunto de estrellas que forman una
figura imaginaria.
consternar tr. y prnl. Conturbar, abatir el ánimo.
constipación. f. Constipado, resfriado. de vientre,
estreñimiento.
constitución. f. Acción y efecto de constituir. Manera de
estar constituido algo. Ley fundamental de la organización
de un Estado. Ordenanza o estatuto de una corporación.
Naturaleza y relación de los aparatos del organismo que
determinan la vitalidad de cada individuo.
constituir. tr. Formar, componer. Hacer que algo sea de
determinada condición. Establecer, ordenar. Seguido de
las preposiciones en o por significa asumir una obligación
o cargo.
constituyente. p. a. de constituir. Que constituye o
establece.
constreñir. tr. Obligar, compeler a realizar algo.
constricción. f. Acción y efecto de encoger o encogerse.
construcción. f. Acción y efecto de construir. Arte de
construir. Obra construida. gram. Ordenamiento de las
palabras para expresar las ideas.
constructivo, va. adj. Lo que construye por oposición a lo
que destruye.
construir. tr. Fabricar, edificar. gram. Ordenar las palabras
de acuerdo con las reglas gramaticales.

-------Diccionario básico de español.

364

consubstancial. adj. Consustancial. Que es de la misma
sustancia, individuo, naturaleza y esencia con otro.
consuelo. m. Descanso y alivio de la pena que aflige el
ánimo.
consuetudinario, ria. adj. Lo que es de costumbre.
cónsul. m. Persona autorizada en un Estado extranjero para
proteger los intereses de sus conciudadanos. Magistrado de
la antigua Roma.
consulado. m. Casa u oficina en que despacha el cónsul.
consultar tr. Tratar con una o más personas lo que debe
hacerse. Pedir un parecer o consejo. Someter una duda a
consideración de otra persona.
consultorio. m. Lugar donde se despachan informes o
consultas. Local en que el médico recibe y atiende a sus
pacientes.
consumación. f. Acción y efecto de consumar. Extinción
total.
consumar tr. Llevar a cabo totalmente. Dar cumplimiento
a un contrato o acto jurídico.
consumición. f. Acción y efecto de consumirse. Gasto de
cosas que con el uso se extinguen.
consumido, da. p. p. de consumir. adj. Muy flaco.
consumir tr. Agotar, destruir, extinguir. Gastar comestibles
u otros productos.

-------Diccionario básico de español.

365

consumo. m. Deterioro de las cosas que se destruyen
por el uso.
consuno (de). adv. Juntamente, en unión, de común
acuerdo.
contabilidad. f. Sistema adoptado para llevar las cuotas en
las oficinas.
contabilizar. tr. Apuntar una partida o cantidad en los
libros de cuentas.
contable. adj. Que puede ser contado. m. Tenedor de
libros.
contacto. m. Acción de tocarse dos o más cosas. Conexión
entre dos partes de un circuito eléctrico. fig. Relación y
trato entre personas o entidades.
contado, da. p. p. de contar. Escaso, raro. m. adv. al
contado; con pago inmediato
contador, ra. adj. Que cuenta. El que lleva las cuentas y
razón de las entradas y salidas de dinero.
contaduría. f. Oficina del contador.
contagiar. tr. Comunicar a otro una enfermedad o un mal
ejemplo.
contaminar. tr. Alterar la pureza de una cosa. Contagiar.
fig. Pervertir, corromper la pureza de la fe o las
costumbres.
contante. adj. El dinero efectivo.

-------Diccionario básico de español.

366

contar tr. Numerar las cosas como unidades. Narrar,
referir un suceso real o imaginario. Hacer cuentas o
cálculos. Considerar, tener en cuenta. Poner a uno en el
número u opinión que le corresponde. Años de una
persona.
contemplación. f. Acción de contemplar. Consideración
que se guarda a alguien. pl. Miramientos que cohíben.
contemplar. tr. Poner atención en algo. Considerar, juzgar.
Complacer a una persona.
contemporáneo, a. adj. Que existe en una misma época
que otra persona o cosa.
contemporizar intr. Acomodarse al gusto ajeno.
contén. m. Cuba. bordillo.contención. f. Acción y efecto
de contener, sujetar. .Contienda, emulación. Litigio.
contender. tr. Pelear, batallar. Disputar, altercar.
contener. tr. Llevar o encerrar dentro de sí algo. Reprimir,
frenar un movimiento. fig. Moderar una pasión.
contentadizo, za. adj. Que se contenta fácilmente.
contentar. tr. Satisfacer el gusto o los deseos de uno. prnl.
Quedarse contento.
contento, ta. adj. Alegre, satisfecho. m. Alegría,
satisfacción.
conteo. m. Cálculo, valoración. Recuento.
contera. f. Pieza de metal u otros materiales que se pone
como refuerzo en el extremo de bastones, paraguas, etc.

-------Diccionario básico de español.

367

contertulio, lia. m. y f. fam. Persona que concurre con
otras a una tertulia.
contestar tr. Responder a lo que se pregunta. Declarar lo
mismo que otros han dicho. Confirmar.
contexto. m. Orden de composición de ciertas obras.
Enredo o unión de cosas que se enlazan y entretejen.
Tejido de la narración, hilo de la historia.
contextura. f. Disposición y unión de las partes de un todo.
fig. Configuración general de una persona.
contienda. f. Pelea, lucha. Disputa, discusión.
contigo. Forma que toma el pronombre ti precedido de la
preposición con.
contiguo, gua. adj. Que está tocando a otra cosa. Lindante.
continencia. f. Virtud que refrena las pasiones.
Abstinencia de placeres carnales. Castidad. Acción de
contener.
continental. adj. Perteneciente a los países del continente.
continente. m. Gran extensión de tierra rodeada por mar.
Cosa que contiene en sí a otra.
contingencia. f. Posibilidad de que algo suceda. Lo que
puede o no suceder.
contingente. adj. Que puede o no suceder. Número de
soldados que cada zona aporta al reclutamiento. Fuerzas
militares de que dispone el mando.
continuación. f. Acción y efecto de continuar.

-------Diccionario básico de español.

368

continuar. tr. Proseguir lo que se ha comenzado. intr.
Durar, permanecer. prnl. Seguir, extenderse.
contonearse. prnl. Hacer al andar movimientos afectados.
contornear. tr. Dar vueltas alrededor de un sitio. Pint.
Perfilar, hacer el contorno de una figura.
contorno. m. Paraje que rodea un lugar. Conjunto de líneas
que limitan una figura.
contorsión. f. Movimiento convulsivo causado por el
dolor.
contorsionista. m. El que practica contorsiones.
contra prep. que denota oposición. Se usa como prefijo en
voces compuestas. Enfrente, hacia, en dirección a, a
cambio de. m. Concepto opuesto o contrario a otro. f.
Dificultad, inconveniente.
contralmirante. m Oficial de marina inferior al
vicealmirante.
contraatacar tr. Reaccionar ante el ataque del enemigo en
forma ofensiva.
contrabajo. m. Instrumento de cuerda semejante al violín,
pero mucho más grande. Tiene cuatro cuerdas y es el más
grave de los de su clase. El que toca este instrumento.
contrabalancear. tr. Operar con la balanza hasta lograr el
equilibrio en los platillos. fig. Compensar.
contrabandista. adj. Que practica el contrabando.

-------Diccionario básico de español.

369

contrabando. m. Comercio y producción de cosas
prohibidas por la ley. Entrada clandestina de productos a
un país.
contracción. f. Acción y efecto de contraer o contraerse.
Figura que consiste en hacer una sola palabra de dos, por
ej. al (a y el), del (de y el).
contractual. adj. Procedente del contrato o derivado de él.
contradanza. f. Baile de figuras que ejecutan muchas
parejas a un tiempo.
contradecir. tr. Decir lo contrario de lo que otro afirma.
Negar lo que se tiene por cierto.
contradicción. f. Acción y efecto de contradecir .
contradictorio, ria. adj. Que se contradice con otra cosa.
contraer tr. Reducir, estrechar, juntar una cosa con otra.
Adquirir enfermedad, vicio, costumbre. fig. Reducir a
menor tamaño. prnl. Encogerse un músculo, nervio, etc.
contrafuerte. m. Refuerzo del calzado en el talón. Parte
saliente de un muro para fortalecerlo. Cadena secundaria
de montañas.
contragolpe. m. Efecto que se produce en el organismo en
lugar distinto al que fue golpeado.
contrahecho, cha. p. p. irreg. de contrahacer. adj. Que
tiene curvado o torcido el cuerpo. Deforme.
contraindicar. tr. Dar por malo un medicamento que
parecía conveniente.

-------Diccionario básico de español.

370

contralor. m. Amér. Funcionario encargado de
examinar la contabilidad oficial.
contralto. m. Voz intermedia entre la tiple y el
tenor. Persona que tiene esa voz.
contraluz. f. Vista de las cosas desde el lado opuesto al de
la luz.
contramaestre. m. El que tiene a su cuidado inmediato la
dirección de hombres.
contramano (a). m. adv. En dirección contraria a la
establecida.
contramarcha. f. Retroceso en el camino. Cambio
sucesivo de rumbo en el mar.
contramatada. f. Pan. Caída violenta que causa un gran
golpe.
contraofensiva. f. Ofensiva para contrarrestar la del
enemigo.
contraorden. f. Orden que deja sin efecto a otra dada.
contrapartida. f. Asiento en libros de contabilidad para
corregir errores.
contrapelo (a). m. adv. Contra la dirección natural del
pelo. fig. Contra el modo natural de las cosas.
contrapeso. m. Peso que hace equilibrio.
contraponer. tr. Comparar una cosa con otra contraria.
Poner una cosa contra otra para disminuir su efecto.

-------Diccionario básico de español.

371

contraproducente. adj. Se dice de algo cuyos efectos
son opuestos a los deseados.
contrapunto. m. mús. Concordancia armoniosa de voces
contrapuestas.
contrariar tr. Contradecir, resistir los intentos de otros,
para que no se cumplan.
contrariedad. f. Accidente que impide o retarda lograr
algo.
contrario, ria. adj. Opuesto a una cosa. m. y f. Persona que
lucha o litiga con otra. m. Impedimento. m. adv. Al
contrario, al revés; de lo contrario, en caso contrario.
contrarreforma. m. Movimiento que se opuso a la reforma
protestante.
contrarrestar. tr. Resistir, hacer frente.
contrarrevolución. f. Revolución contraria a la anterior.
contrasentido. m. Deducción contraria al sentido usual de
las palabras.
contraseña. f. Seña entre un grupo de personas, que
mantienen en secreto para reconocerse. Palabra o
movimiento del cuerpo o de un miembro que hacen los
centinelas al darse el santo y seña. Segunda marca en los
animales y cosas para distinguirlos mejor. En teatros, cines,
etc., tarjeta que se da a los espectadores que quieren salir
momentáneamente durante la función.

-------Diccionario básico de español.

372

contrastar. tr. Resistir, hacer frente. Tratándose de
pesas y medidas, comprobar su exactitud. intr. Mostrar dos
cosas mucha diferencia.
contratar tr. Convenir, pactar, hacer contratos, negociar.
Tomar a una persona para un servicio.
contratiempo. m. Accidente sorpresivo y perjudicial.
contratista. com. Persona que por contrato ejecuta una
obra o servicio.
contrato. m. Pacto entre partes, que se obligan a cumplir
algo determinado y pueden ser compulsadas a hacerlo.
contravenir tr. Obrar en contra de lo que está mandado.
contraventor, ra. adj. Que contraviene.
contrayente. p. a. de contraer. com. Que contrae. Que
contrae matrimonio.
contribución. f. Acción y efecto de contribuir. Cantidad
que se paga para un fin. Carga del Estado.
contribuir. tr. Dar la cuota correspondiente. Ayudar
voluntariamente.
contribuyente. p. a. de contribuir. Que contribuye. com. El
que paga contribución al Estado.
contrición. f. Arrepentimiento. Dolor de haber ofendido a
Dios,
contrincante. Rival.
contristar tr. Afligir, entristecer.

-------Diccionario básico de español.

373

control. Inspección, fiscalización. Dominio, mando.
Dispositivo para regular la acción de un mecanismo.
controversia. f. Discusión larga y reiterada.
contubernio. m. Habitación con otra persona. Cohabitación
ilícita. fig. Alianza o liga vituperable.
contumacia. f. Tenacidad para mantener un error. Rebeldía
por no comparecer en un juicio.
contundente. adj. Que produce daño físico sin herida
exterior. fig. Que produce gran impresión y convence.
conturbar. tr. Alterar, inquietar. Intranquilizar.
contusión. f. Daño que recibe una parte del cuerpo por un
golpe que no causa herida exterior.
convalecer intr. Recobrar las fuerzas perdidas por una
enfermedad.
convalidar tr. Confirmar, revalidar lo ya aprobado.
convencer tr. Lograr con argumentos o pruebas que se crea
algo, o se realice alguna cosa.
convención. f. Acuerdo entre personas o corporaciones.
Conveniencia, conformidad. Asamblea de representantes
de un país que asume todos los poderes.
convencional. m. Individuo de una convención. adj.
Relativo a un convenio. Que se establece según la
costumbre.

-------Diccionario básico de español.

374

convencionalismo. m. Conjunto de opiniones basadas
en ideas falsas que se tienen por verdaderas por comodidad
o conveniencia.
convenido, da. p. p. de convenir. adv. m. De común
acuerdo.
conveniencia. f. Conformidad entre dos cosas distintas.
Utilidad, provecho.
conveniente. adj. Provechoso, útil. Conforme.
convenio. m. Acuerdo, convención.
convenir. intr. Ser de un mismo parecer. Estar de acuerdo.
Ser útil, conveniente.
conventillero, ra. adj. Arg. El que es amigo de grescas o
peleas. De poca educación. Persona amiga del chismorreo.
conventillo. m. Casa donde viven muchas familias
humildes.
convento. m. Casa donde viven los religiosos o religiosas
en comunidad.
convergir intr. Converger. Dirigirse dos o más líneas a
unirse en un punto. fig. Concurrir varias opiniones al
mismo fin.
conversación. f. Acción y efecto de conversar. Hablar
familiarmente varias personas.
conversar intr. Hablar una o varias personas con otras.

-------Diccionario básico de español.

375

conversión. f. Acción y efecto de convertir. Cambio de
costumbres. Cambio del frente de una fila girando sobre
uno de sus extremos.
convertir. tr. Cambiar una cosa en otra. Aceptar una nueva
creencia o religión.
convexo, xa. adj. Que tiene, respecto del que la mira, la
superficie más prominente en el centro.
convicción. f. Convencimiento. Idea a la que se está
fuertemente adherido.
convicto, ta. adj. Dícese del acusado al que se ha probado
su delito aunque no lo haya confesado.
convidar tr. invitar. convite. m. Acción y efecto de
convidar. Comida, banquete o función a la que uno es
convidado.
convivialidad. f. Méx. camaradería. º 2. Méx. convite (º
banquete).
convivir. intr. Vivir en compañía. Cohabitar.
convocar. tr. Citar, llamar a una o varias personas para que
concurran a un acto o lugar determinado. Aclamar.
convocatorio, ria. adj. Lo que convoca. f. Anuncio o
escrito con que se convoca.
convoy. m. Escolta para proteger alguna cosa por mar,
tierra o aire. Conjunto de buques, carruajes. Séquito,
acompañamiento.

-------Diccionario básico de español.

376

convulsión. f. Contracción muscular violenta por
afección del sistema nervioso. Agitación violenta de orden
político o social. Sacudida de la tierra o mar por
terremotos.
conyugal. adj. Perteneciente a los cónyuges.
cónyuge. com. Consorte. Marido y mujer,
respectivamente.
coñac. m. Aguardiente de graduación alcohólica muy
elevada destilado de vinos flojos añejados en toneles de
roble.
cooperar intr. Obrar juntamente con otro para realizar
algo.
cooperativa. f. Sociedad formada entre productores,
consumidores o vendedores para la utilidad común de los
socios.
coordinar. tr. Disponer tas cosas con método y en
orden. &
copa. f. Vaso con pie para beber. Líquido que cabe en ella.
Parte superior de un árbol. Parte hueca del sombrero. P
Premio que se concede en certámenes deportivos. En los
naipes, cada carta del palo de copas.
copar. tr. Sorprender o cortar la retirada a una fuerza
enemiga haciéndola prisionera. Conseguir todos los
puestos en una elección. En los juegos de azar, hacer una
apuesta equivalente a todo el dinero que posee la banca.

-------Diccionario básico de español.

377

copartícipe. com. Persona que tiene participación con
otra en alguna cosa.
copero. m. El que tenía por oficio servir las copas a su
señor.
copete. m. Pelo levantado sobre la frente. Penacho de
pluma en la cabeza de algunas aves de alto copete, persona
de linaje.
copetín. m. Amér. Aperitivo. Mezcla de licores. Arg.
Coctel.
copetón, na. adj. Col. Calamocano. Amér. Merid. Dícese
de diversas aves que ostentan copete, moño o penacho.
copetudo, da. adj. Que tiene copete. fig. y fam. Vanidoso.
f. Alondra. Cuba. Flor de la maravilla.
copia. f. Abundancia de una cosa. Reproducción de un
escrito, pintura, etc. Imitación servil de una
obra. Imitación de una persona.
copiar. tr. Reproducir algo. Imitar la naturaleza en obras de
pintura. Imitar a una persona.
copihue. m. Planta de tallo voluble, de las liliáceas, flor
roja, a veces ; blanca y baya semejante al ají antes de
madurar.
copiloto. m. Piloto auxiliar.
copioso, sa. adj. Abundante, cuantioso.

-------Diccionario básico de español.

378

copla. f. Combinación métrica de estrofa. Composición
poética que tiene sólo una cuarteta que sirve de letra a
canciones populares.
copo. m. Porción de lana, algodón, etc, que se puede hilar.
Cada una de las porciones de nieve al nevar. Bolsa para
pescar.
copón. m. Aument. de copa. Copa grande de metal con
baño de oro, en cuyo interior se guarda el Santísimo
Sacramento.
copto, ta. adj. Cristiano de Egipto.
copuchar. intr. Chile. Propalar noticias alarmantes,
exagerando los hechos.
cópula. f. Atadura, ligamento. Acción de copularse.
Término que une el predicado con el sujeto. Cúpula de un
edificio.
copular. tr. Unir. Unirse carnalmente.
coque. m. Residuo de la destilación de la hulla usado como
combustible.
coqueta. adj. Se dice de la mujer que por vanidad procura
agradar a muchos hombres.
coraje. m. Valor, ímpetu, esfuerzo de ánimo. Irritación.
coral. m. Invertebrado celenterado que vive en colonias
sobre un polipero calcáreo y ramificado, de color rojo o
rosado. Polipero del coral pigmentado, usado en joyería. m.
Cuba. Arbusto leguminoso, con cuyas semillas se hacen

-------Diccionario básico de español.

379

collares. f. Coralillo. Víbora muy venenosa con anillos
de color brillante rojo y negro. adj. Perteneciente al coro.
coraza. f. Armadura de hierro o acero compuesta de peto y
espaldar. Cubierta protectora de algunos animales como la
tortuga.
corazón. m. Órgano muscular que impulsa la circulación
de la sangre. En el hombre está situado en el pecho hacia la
izquierda. fig. Valor, ánimo. Benevolencia, amor. fig.
Medio o centro de una cosa.
corazonada. f. Impulso espontáneo para hacer una cosa.
Presentimiento.
corbata. f. Tira de tela que se usa como adorno en el cuello
de una camisa.
corbeta. m. Embarcación de guerra con tres palos y vela
cuadrada, más pequeña que la fragata.
corcel. m. Caballo ligero, de mucha alzada.
corcova. m. Joroba.
corcovear intr. Dar corcovos.
corcovo. m. Salto que dan algunos animales, encorvando el
lomo.
corchea. f. Nota musical cuyo valor es la octava parte del
compasillo.
corchete. m. Especie de broche compuesto de macho y
hembra. Signos ([]) gramaticales o musicales.

-------Diccionario básico de español.

380

corcho. m. Parte exterior de la corteza de algunos
árboles, como el alcornoque. Tapón de corcho para las
botellas.
corcholear. tr. Nic. Interrumpir las relaciones con una
persona. º 2. Nic. Despedir del trabajo.
cordel. m. Cuerda delgada.
cordera. f. Hija de la oveja que no pasa de un año.
cordero. m. Hijo de la oveja de menos de un año. Piel de
este animal. fig. Hombre manso y humilde.
cordial. adj. Afectuoso, que conforta el corazón. m. Bebida
que se da a los enfermos, compuesta de varios ingredientes
propios para confortarlos.
cordillera. f. Serie de montañas entrelazadas entre sí.
cordobés, sa. adj. Natural de Córdoba.
cordón. m. Cuerda redonda de seda, lana, etc. fig.
Conjunto de puestos de tropas o civiles para cortar las
comunicaciones. umbilical, conjunto de vasos que unen la
placenta de la madre con el feto, por el cual éste se nutre
hasta su nacimiento.
cordura. f. Prudencia, buen juicio.
corear. tr. Acompañar con coros una composición musical.
fig. Aclamar.
coreografía. f. Arte de componer bailes. Arte de la danza.

-------Diccionario básico de español.

381

corifeo. m. El que guiaba el coro en las tragedias
griegas. fig. El que es seguido de otros en una opinión o
partido. Caudillo.
corista. m. Persona que forma parte de un coro.
cormorán. m. Cuervo marino. Ave palmípeda, del tamaño
de un ganso, gris.
cornada. f. Golpe dado con un cuerno.
cornalina. f. Ágata de color de sangre.
cornamenta. f. Cuernos.
cornamusa. f. Especie de trompeta. Especie de gaita.
córnea. f. Membrana dura y transparente de la parte
anterior del globo del ojo.
corneja. f. Especie de cuervo. Ave rapaz nocturna
semejante al búho.
córneo, nea. adj. De cuerno o de consistencia parecida.
corneta. f. Instrumento músico de viento parecido al clarín,
pero de sonido más grave. El que toca la corneta. Bocina.
cornete. m. Cada una de las láminas óseas situadas en el
interior de las fosas nasales.
cornetín. m. Instrumento músico de metal y viento menor
que el clarín. Los hay con pistones.
cornisa. f. Parte saliente con molduras en la parte superior
de un edificio.
corno. m. Nombre común a varios instrumentos músicos
de la familia del oboe.

-------Diccionario básico de español.

382

cornucopia. f. Vaso con figura de cuerno con flores y
frutos con que los antiguos paganos significaban la
abundancia.
cornudo, da. adj. Que tiene cuernos.
coro. m. Conjunto de personas reunidas para cantar o
celebrar una cosa
coroides. f. Membrana interior del globo del ojo.
corola. f. Segunda envoltura de las flores formada por
hojas modificadas, llamadas pétalos, que tiene vistosos
colores.
corolario. m. Proposición que no necesita prueba pues se
desprende de lo demostrado antes.
corona. f. Cerco de flores o de metal para ceñir la cabeza
como adorno o símbolo de autoridad. geom. Porción de un
plano comprendida entre dos círculos concéntricos. Parte
de los dientes de los vertebrados que sobresale de la encía.
coronar. tr. Poner la corona. En el juego de las damas,
poner un peón sobre otro, cuando éste llega a ser dama.
coronaria. f. Cada una de las arterias que nacen en la aorta
y se distribuyen por el corazón.
coronda. adj. Arg. Indios que habitaban a orillas del
Paraná. Árbol de hojas pequeñas y fruto de semillas
parecidas a las habas.
coronel. m. Jefe militar que manda a un regimiento. Cuba.
Corneta grande.

-------Diccionario básico de español.

383

coronilla. f. Parte más eminente de la cabeza.
coronillo. m. Arg. Árbol de las ramnáceas, copa
redondeada, follaje denso, inflorescencia axilar, fruto casi
negro, con espinas. El fruto se usa en tintorería.
coronio. m. Sustancia de la corona del Sol y desconocida
hasta ahora en la Tierra.
corporación. f. Cuerpo, comunidad, por lo general de bien
público.
corporativo, va. adj. Perteneciente o relativo a una
corporación.
corpóreo, rea. adj. Que tiene cuerpo. Relativo al cuerpo.
corpulento, ta. adj. Lo que tiene mucho cuerpo.
corpúsculo. m. Cuerpo muy pequeño, partícula, célula.
corral. m. Lugar cerrado y descubierto para los animales.
corralón. m. Arg. Depósito y venta de materiales de
construcción.
correa. f. Tira de cuero.
correaje. m. Conjunto de correas.
correazo. m. Golpe dado con la correa.
corrección. f. Acción y efecto de corregir. Calidad de
correcto. Reprensión de un delito, defecto o falta.
correccional. adj. Que conduce a la corrección.
Establecimiento penitenciario para menores de edad.
corredera. f. Ranura por la que se desliza una pieza.
Aparato para medir la velocidad de una nave.

-------Diccionario básico de español.

384

corredizo, za. adj. Que se desata o se corre con
facilidad.
corredor, ra. adj. Que corre mucho. Se aplica a las aves de
gran tamaño, de patas largas y alas cortas, como el avestruz
y el ñandú. m. y f. El que interviene en la compra y venta
de mercaderías. m. Pasillo de un edificio. m. y f. Persona
que corre en competiciones deportivas.
corregir. tr. Enmendar lo errado. Advertir, reprender.
correlación. f. Relación recíproca entre dos o más cosas.
correlativo, va. adj. Se dice de las personas o cosas que
tienen entre sí correlación o sucesión inmediata.
correligionario, ria. adj. Que profesa la misma religión o
sostiene la misma doctrina política o social que otro.
correntada. f. Amér. Corriente de agua desbordada.
correntino, na. adj. De la provincia de Corrientes, en la
Argentina.
correntoso, sa. adj. Curso rápido de ríos y
arroyos. Torrentoso.
correo. m. Servicio público que se encarga del transporte y
distribución de la correspondencia. Vagón, vehículo que
Ileva la correspondencia. Casa, oficina o lugar donde se
lleva y da la correspondencia. Conjunto de cartas que se
despachan o reciben.
correr. intr. Caminar con velocidad. Hacer algo con
rapidez. Moverse progresivamente los fluidos, aire,

-------Diccionario básico de español.

385

agua Ir, extenderse, pasar de una parte a otra.
Transcurrir el tiempo. Circular, propalarse las
noticias. Estar a cargo de alguna cosa
correría. f. Hostilidad durante la guerra para el saqueo de
una región.
correspondencia. f. Acción de corresponder o
corresponderse. Correo, conjunto de cartas que se reciben
o se expiden. Trato entre comerciantes. Significado que
cada palabra tiene en otro idioma.
corresponder. intr. Pagar con igualdad beneficios, afectos
o agasajos. Tener proporción una cosa con
otra. Entenderse, amarse recíprocamente.
correspondiente. adj. Proporcionado, oportuno. Que tiene
correspondencia con una persona o corporación.
corresponsal. adj. Que tiene correspondencia. Se aplica a
periodistas y comerciantes.
corresponsalía. f. Cargo de corresponsal en un periódico.
corretaje. m. Trabajo del corredor en pedidos y ventas de
mercaderías.
corretear. intr. Andar de calle en calle o de casa en
casa. Correr los niños en varias direcciones en espacio
limitado. Procurar el corredor la venta de sus productos.
correveidile. com. fig. y fam. Persona que lleva y trae
cuentos y chismes. Alcahuete.

-------Diccionario básico de español.

386

corrida. f. Carrera. de toros, espectáculo popular que
consiste en torear.
corrido, da. p. p. de correr. Que corre. f. Movimiento de
las aguas de un río. adj. Se dice del año, mes, etc., actual,
que va transcurriendo.
corrillo. m. Corro de gentes para hablar o discutir.
corrimiento. m. Acción y efecto de correr o
correrse. Vergüenza, rubor.
corro. m. Cerco de gente para hablar, divertirse, etc. Juego
de niñas que giran circularmente tomadas de la mano.
corroborar. tr. fig. Fortalecer una opinión o argumento con
nuevas pruebas o razonamientos.
corroer. tr. Desgastar lentamente una cosa. fig. Sentir los
efectos de una gran pena o remordimiento.
corromper tr. Alterar algo. Echar a perder, dañar, pudrir.
Sobornar a un juez u otra persona. Viciar, pervertir.
corrosivo, va. adj. Que corroe.
corrupción. f. Corruptela. Acción y efecto de corromper
o corromperse.
corrupto, ta. p. p. irreg. de corromper. adj. Dañado,
perverso, torcido.
corsario, ria. adj. El que manda una embarcación con
patente de corso de su país. Corso. Pirata.

-------Diccionario básico de español.

387

corsé. m. Prenda íntima que usan las mujeres para
ajustarse el cuerpo. ortopédico. El que se usa para corregir
desviaciones del raquis.
corso. m. Campaña que hacen los buques mercantes con
patente de corso de su gobierno para perseguir las
embarcaciones enemigas. adj. Natural de la isla de
Córcega. Arg. Desfile de máscaras y disfraces en un lugar
o calle adornados en la fiesta de carnaval. Lugar adornado
e iluminado donde se efectúa el corso.
cortacircuitos. m. Aparato que automáticamente
interrumpe la corriente eléctrica cuando es excesiva o
peligrosa.
cortadera. f. Amér. Planta ciperácea, hojas alternas,
largas, angostas y aplanadas cuyos bordes cortan como
navajas, de flores rojizas y baya amarilla. Crece en lugares
pantanosos; su tallo se usa en cestería.
cortadura. f. División hecha en un cuerpo por un
instrumento cortante. Abertura o paso entre dos montañas.
cortafierro. m. Cortafrío. Herramienta que se golpea en un
extremo y produce el corte por el otro.
cortante. p. a. de cortar. Que corta.
cortaplumas. m. Navaja pequeña.
cortar tr. Dividir, separar algo con cuchillo u otro
instrumento. Dar la forma apropiada a una tela o cuerpo
para hacer un vestido o calzado. Hender un fluido o

-------Diccionario básico de español.

388

líquido. Separar una cosa en dos porciones. En el juego
de naipes, dividir la baraja. Atajar, impedir el paso.
corte. m. Filo del instrumento que se usa para
cortar. Acción y efecto de cortar. Arte de cortar piezas
para vestir o calzar. Cantidad de tela suficiente para hacer
un vestido o calzado. Personas que componen la familia y
la comitiva de un rey. por ext., comitiva, acompañamiento.
Amér. Tribunal de justicia. Cortejo.
cortedad. f. Pequeñez de una cosa. fig. Timidez, falta de
ánimo.
cortejar m. Galantear, obsequiar a una mujer.
cortejo. m. Acción de cortejar. Personas que forman el
acompañamiento en una ceremonia.
cortés. adj. Atento, comedido, afable.
cortesano,na. adj. Perteneciente a la corte.
cortesía. f. Demostración con que se manifiesta afecto,
respeto a otra persona. En las cartas, expresiones de
urbanidad que se ponen antes de la firma. Regalo.
corteza. f. Parte exterior de las raíces y tallos de las plantas
fanerógamas formada por varias capas de células. Parte
exterior y dura de algunas frutas y alimentos.
cortical. adj. Relativo a la corteza.
cortina. f. Paño grande de diversos materiales con que se
cubren y adornan puertas y ventanas. fig. Lo que encubre y
oculta algo.

-------Diccionario básico de español.

389

cortisona. f. Sustancia extraída de la corteza de las
glándulas suprarrenales, o preparada sintéticamente, usada
en medicina en lesiones reumáticas, alérgicas, etc.
corto, ta. adj. Lo que tiene poca extensión. De poca
duración o estimación. Escaso o defectuoso. fig. Tímido.
corva. f. Parte de la pierna opuesta a la rodilla por donde se
dobla y encorva.
corvina. f. Pez marino de unos 50 cm de largo, de manchas
negras en el lomo y plateado en el vientre, apreciado como
comestible.
corvo, va. adj. Arqueado o combado. m. Garfio.
cosa. f. Todo ente o ser material o espiritual, natural o
artificial, real o imaginado. Nombre que damos a todo tipo
de objetos para generalizar.
cosaco, ca. adj. Habitante de algunas regiones de Rusia.
coscorrón. m. Golpe dado en la cabeza con el puño, que no
saca sangre.
cosecha. f. Conjunto de frutos que se recogen de los
cultivos. Beneficio que se saca de estos productos
industrializados. .Tiempo en que se recogen los frutos.
cosechadora. f. Máquina que se usa para cosechar.
coser. tr. Unir con aguja e hilo a mano o con máquina telas,
cueros, etc. Engrapar papeles uniéndolos con máquina.
cosmético, ca. adj. Dícese del producto para embellecer el
cutis o el cabello. Arte de aplicar estos productos.

-------Diccionario básico de español.

390

cósmico, ca. adj. Perteneciente al cosmos.
cosmogonía. f. Ciencia que trata de la formación del
universo.
cosmografía. f. Descripción astronómica del universo.
cosmonauta. m. Astronauta.
cosmopolita. adj. Se dice de la persona que considera al
mundo como su patria. Lo que es común a todos los países
o a la mayoría de ellos.
cosmos. m. El universo.
cospel. m. Disco de metal para recibir la acuñación de la
moneda. El que hace funcionar un aparato, permite la
entrada a los transportes subterráneos, lugares de
recreación, etc.
cosquillas. f. pl. Sensación nerviosa en la piel que provoca
risa.
costa. f. Orilla del mar y tierra que está cerca de ella.
Cantidad que se da o paga por una cosa. Gasto de
manutención del trabajador cuando se suma al salario. pl.
Gastos judiciales.
costado. m. Cada una de las partes laterales del cuerpo
humano. Lado derecho o izquierdo de un ejército. Lado.
costalada. f. Golpe que se da uno al caer de espaldas o de
cos tado.
costar intr. Ser comprada una cosa por determinado precio.
fig. Causar u ocasionar una cosa perjuicio o contrariedad.

-------Diccionario básico de español.

391

costarriqueño, ña. fig. adj. Costarricense. Natural de
Costa Rica.
costear. tr. Pagar los gastos. Producir una cosa lo
suficiente para cubrir los gastos que ocasiona. tr. Navegar o
andar sin perder de vista la costa.
costero, ra. adj. Costanero, próximo a la costa.
costilla. f. Cada uno de los huesos que unen la columna
vertebral con el esternón. fig. y fam. Mujer propia
costillar. m. Conjunto de costillas.
costo. m. Costa, paga. Hierba vivaz, de las compuestas,
tallo ramoso, hojas festoneadas, flores amarillas y tallo
cilíndrico de dos cm. de diámetro. Es medicinal.
costoso, sa. adj. Que tiene gran precio. fig. Que produce
daño o sentimiento.
costra. f. Cubierta exterior que se endurece o seca sobre
una cosa húmeda o blanda.
costumbre. f. Hábito, modo habitual de proceder o
conducirse. Práctica muy usada que ha tomado fuerza de
ley.
costura. f. Acción y efecto de coser. Oficio de coser. Lo
que se está cosiendo.
costurera. f. Mujer que tiene el oficio de coser.
costurero. m. Caja o mesita adecuada donde se guardan
hilos y agujas para coser.

-------Diccionario básico de español.

392

cota. f. Prenda defensiva que se ponía en el cuerpo, de
cuero o de mallas de hierro entrelazadas. Número que en
un plano topográfico indica la altura de un puente.
cotarro. m. Albergue nocturno para pobres y vagabundos.
cotejar. tr. Comparar una cosa con otra.
coterráneo, a. adj. Natural de la misma tierra que otro.
cotidiano, na. adj. Diario, de todos los días.
cotiledón. m. Forma con que aparece la primera hoja en el
embrión de las plantas fanerógamas. En muchos de estos
vegetales el embrión posee dos o más cotiledones.
cotillón. m. Danza con figuras. Conjunto de serpentinas,
confeti, gorros de papel, etc.
cotizar. tr. Asignar en la bolsa el precio de los títulos de
deuda o valores públicos.
coto. m. Mojón. Término, límite. Unidad de medida
equivalente a cuatro pulgadas y media. Pez teleósteo, de
los acantopterigios, de unos seis cm; vive en los ríos y es
comestible.
cotón. m. Cotonada. Tela de algodón estampada.
cotorra. f. Papagayo pequeño. Ave americana del orden de
las prensoras, de plumaje verde, que repite algunas
palabras. fig. Persona charlatana.
cotorrear. intr. Hablar con exceso.
covacha. f. Cueva pequeña.
coxal. adj. Perteneciente o relativo a la cadera.

-------Diccionario básico de español.

393

coxis. m. Cóccix.
coy m. Trozo de lona o tejido en forma de rectángulo que
colgado de sus extremos sirve para dormir.
coya. f. Entre los antiguos habitantes del Perú, mujer del
soberano, princesa.
coyote. m. Mamífero carnívoro semejante al lobo, que
habita en América del Norte, de pelaje gris amarillento.
coyunda. f. Correa con que se uncen los bueyes al yugo.
fig. Unión conyugal. fig. Sujeción, dominio.
coyuntura. f. Articulación movible de los huesos. fig.
Oportunidad para realizar algo. Combinación de
circunstancias que se presenta en una nación.
coyuyo. m. Arg. Cigarra grande.
coz. f. Golpe violento de las bestias con las patas.
cráneo. m. Caja ósea de la cabeza que confiere al
encéfalo.
crápula. adj. Mala persona.
craso, sa. adj. Grueso, espeso, gordo.
cráter. m. Boca por donde los volcanes arrojan humo, lava
y otras materias.
crátera. f. Vasija antigua de Grecia y Roma.
creación. f. Acto de crear Dios una cosa de la nada.
Naturaleza, mundo, conjunto de todas las cosas creadas.
Acción de instituir nuevos cargos, dignidades o sistemas.
Acción y efecto del creador.

-------Diccionario básico de español.

394

creador, ra. adj. Se dice propiamente de Dios que hizo
todas las cosas de la nada. fig. Que crea, funda o establece
una cosa.
crear tr. Criar, formar algo de la nada. fig. Instituir un
nuevo empleo o dignidad. fig. Establecer, fundar, dar vida
a una cosa
crecer intr Aumentar de tamaño los seres vivos. Recibir
aumento una cosa. .Adquirir algunas cosas aumento.
creces (con). m. adv. Crecida, colmadamente. En demasía.
creciente. p. a. de crecer. Que crece.
credencial. adj. Que acredita. Documento para dar
posesión de algo.
crédito. m. Asenso. Derecho que tiene uno de recibir
dinero u otro bien. Reputación, fama. Opinión de que
alguien satisfará puntualmente sus compromisos.
credo. m. Símbolo de la fe, enseñado por los apóstoles, en
el que se contienen los principales artículos de
ella. Conjunto de doctrinas de una religión o comunes a
una colectividad.
crédulo, la. adj. Que cree fácilmente.
creencia. f. Fe, asentimiento firme a una cosa. Crédito que
se presta a un hecho o noticia.
creer. tr. Tener por cierta una cosa. Confiar en la certeza de
las afirmaciones religiosas.

-------Diccionario básico de español.

395

crema. f. Sustancia grasa de la leche. Cosmético para
suavizar la piel. Pasta untuosa para lustrar
cueros. Diéresis, signo de puntuación (¨).
cremación. f. Acción de quemar.
cremallera. f. Barra metálica dentada para engranar el
piñón y convertir movimientos circulares en rectilíneos y
viceversa. Cierre automático que se usa en vestidos, bolsos,
etc.
crematorio, ria. adj. Relativo a la cremación de cadáveres.
crencha. f. Cada una de las dos partes en que queda
dividido el cabello.
crepitar intr. Dar chasquidos.
crepúsculo. m. Claridad desde que raya el día hasta que
sale el sol, o desde que éste se pone hasta la noche.
creso. m. El que posee grandes riquezas.
crespo, pa. adj. Ensortijado, rizado.
crespón. m. Gasa negra que se usa en señal de luto.
cresta. f. Carnosidad roja en la cabeza del gallo y otras
aves. Moño de plumas en la cabeza de las aves. Cumbre de
agudos peñascos de una montaña, de las olas del mar, etc.
cretense. ad'. Natural de Creta. J
cretinismo. m. Enfermedad propia de regiones montañosas,
caracterizada por deformidades físicas y retardo mental,
debida a deficiencia de la tiroides por falta de yodo.

-------Diccionario básico de español.

396

cretino, na. adj. Que padece cretinismo. fig. Estúpido,
tonto.
cretona. f. Tela comúnmente de algodón.
creyente. p. a. de creer. Que cree.
cría. f. Acción y efecto de criar. Niño o animales mientras
se están criando. Conjunto de hijos que en un parto o en un
nido tienen los animales.
criadero, ra. adj. Fecundo en criar. m. Lugar donde se
crían animales.
criadilla. f. Pólipo de mar globoso, hueco, pegado por un
solo punto a las rocas, de las que se desprende de tierra,
hongo carnoso, de buen olor, redondo. Se cría bajo tierra y
es muy sabroso.
criado, da. m. y f. Persona que sirve por un salario en el
servicio doméstico. Persona a la que se ha nutrido y hecho
crecer.
criador, ra. adj. Atributo que sólo se da a Dios como
creador de todas las cosas. El que nutre y alimenta. m. y f.
Persona que cría animales.
criar tr. Producir algo de la nada, lo que es privativo de
Dios. Producir, engendrar algo con medios
humanos..Nutrir la madre o la nodriza a un niño.
Alimentar, cuidar a los animales. Instruir, educar, dirigir.
Producir y cuidar un animal a sus hijuelos.
criatura. f. Lo criado. Niño recién nacido o pequeño.

-------Diccionario básico de español.

397

criba. f. Aparato formado por un aro con una malla de
alambre u otro material para cribar semillas o minerales.
cribar. tr. Pasar semillas o minerales por la criba para
separar las partes menudas de las gruesas.
cric. m. Gato, mecanismo para levantar pesos.
crimen. m. Delito grave. Asesinato.
criminal. com. Que ha cometido un crimen. Relativo a un
crimen.
criminología. f. Tratado acerca del delito, sus causas y
represión. .
crin. f. Conjunto de cerdas en la cerviz o cola de los
animales. Filamento flexible de algunos vegetales.
crío. m. fam. Niño o niña que se está criando.
criollo, lla. adj. Dícese del hijo de padres europeos nacidos
en otras partes del mundo.
cripta. f. Lugar subterráneo donde se acostumbraba a
enterrar a los muertos. Piso subterráneo destinado al culto
en una iglesia.
críptico, ca. adj. Relativo a la cripta. Oscuro, enigmático.
críquet. m. Juego de pelota que se practica con paletas de
madera.
crisálida. f. Ninfa de la mariposa.
crisantemo. m. Planta perenne originaria de China, que se
cultiva en los jardines como adorno por sus vistosas flores.
Florece en otoño e invierno.

-------Diccionario básico de español.

398

crisis. f. Cambio que ocurre durante una enfermedad
para agravarse o mejorarse el enfermo. Mutación
importante en procesos históricos, físicos, etc.
crisol. m. Recipiente de materiales resistentes que se usa
para fundir metales.
crispar tr. Causar contracción repentina en los músculos.
cristal. m. Forma natural limitada por caras planas que
tienen los minerales. Vidrio incoloro y muy transparente y
que recibe colores permanentes lo mismo que el vidrio
común.
cristalería. f. Vajilla que consiste en objetos de cristal.
cristalino, na. adj. De cristal. Parecido al cristal. Cuerpo
esférico situado detrás de la pupila del ojo.
cristalizar. intr. Tomar ciertas sustancias formas cristalinas.
fig. Tomar forma precisa las ideas o sentimientos de una
persona o comunidad.
cristianar. tr. fam Bautizar.
cristiandad. f. Conjunto de los fieles que profesan la
religión cristiana.
cristiano, na. adj. Perteneciente a la religión cristiana. Que
profesa la fe de Cristo. m. Hermano o prójimo.
Cristo. m. El hijo de Dios hecho hombre.
criterio. m. Norma para conocer si un juicio es verdadero o
falso. Discernimiento, juicio.

-------Diccionario básico de español.

399

crítica. f. Arte de juzgar las cualidades o defectos de las
obras artísticas, literarias, científicas o filosóficas. Censura
de las actuaciones de alguno. Conjunto de opiniones sobre
una obra. Murmuración.
criticar tr. Juzgar las cosas fundándose en los principios de
la ciencia o las reglas del arte. Censurar la conducta de
alguno.
criticón, na. adj. El que censura todo, sin perdonar faltas
leves.
croar. intr. Cantar de la rana.
crocante. adj. Se dice de ciertas pastas cocidas que crujen
al masticarlas.
crol. m. Forma de nadar en que la cabeza va sumergida,
salvo para respirar, y el avance del cuerpo es de costado
mediante el movimiento alternativo de los brazos.
.cromar. tr. Dar un baño de cromo a los metales para
hacerlos inoxidables.
cromático, ca. adj. Cristal que presenta al ojo del
observador los objetos contorneados con los colores del
arco iris.
cromo. m. Metal blanco grisáceo quebradizo, capaz de ser
pulido.
cromo- Voz que entra en la formación de palabras con el
significado de color.

-------Diccionario básico de español.

400

cromosoma. m. Cada uno de ciertos corpúsculos en
forma de filamento del núcleo de las células.
cromotipia. f. Impresión en colores.
crónica. f. Historia en que es observado el orden de los
tiempos.; Artículo periodístico sobre temas de actualidad.
crónico, ca. adj. Se dice de las enfermedades largas o
habituales. Dícese de los vicios arraigados.
cronista. com. Autor de una crónica o el que tiene por
oficio escribirlas.
cronología. f. Ciencia que tiene por objeto determinar el
orden y fechas de los sucesos históricos. Serie de personas
o sucesos por orden de fechas. Modo de contar los años.
cronómetro. m. Reloj de fabricación muy esmerada para
conseguir la mayor regularidad en el movimiento de su
máquina. Se usa especialmente en competiciones
deportivas.
croqueta. f. Fritura que se hace en pequeños trozos con
carne o verduras picadas y rebozado con huevo y harina o
pan rallado. croquis. m. Diseño ligero de un paisaje,
terreno, etc.. Boceto.
crótalo. m. Instrumento antiguo de percusión semejante a
la castañuela. Serpiente de cascabel, muy venenosa, de
América, que tiene en el extremo de la cola anillos óseos
que hacen un ruido particular.

-------Diccionario básico de español.

401

cruce. m. Acción de cruzar. Punto donde se cortan dos
líneas. Paso destinado a los peatones. Acción de aparear
animales para mejorar la raza.
crucero. m. Espacio en que se cruzan la nave mayor de una
iglesia y . la que la atraviesa. Buque de guerra de gran
velocidad y radio de acción. Navegación marítima de
placer.
crucial. adj. Forma de cruz. Momento crítico o
fundamental para el desarrollo de alguna cosa.
crucífero, ra. adj. Plantas angiospermas, dicotiledóneas,
hojas alternas, cuatro sépalos en dos filas, corola en cruz,
estambres de glándulas verdosas en su base y semillas sin
albumen.
crucificar tr. Fijar o clavar en una cruz a una persona para
darle muerte. Sacrificar, perjudicar.
crucifijo. m. Imagen o efigie de Cristo crucificado.
crucigrama. m. Enigma que se propone como
entretenimiento y que consiste en llenar los huecos de una
cuadrícula con letras, de manera que formen determinadas
palabras cuyo significado se define. Este mismo dibujo.
crudo, da. adj. Se aplica a los alimentos no preparados por
la acción del fuego o los que no están bien cocidos. Telas,
cueros no preparados. Petróleo sin refinar. fig. Tiempo
muy frío.

-------Diccionario básico de español.

402

cruel. adj. Que se deleita en dañar o hacer mal a otro.
fig. Insufrible. Sangriento, violento.
crueldad. f. Impiedad, inhumanidad. Hecho cruel.
cruento, ta. adj. Sangriento.
crujir. intr. Hacer ciertos ruidos algunos cuerpos al frotarse
o romperse.
crup. m. Difteria grave o angina que provocaba la muerte
por ahogo.
crustáceo, a. adj. Que tiene costra. m. Animales
invertebrados artrópodos, de respiración branquial.
cruz. f. Figura formada por dos líneas que se atraviesan y
cortan perpendicularmente. Patíbulo formado por dos
maderos donde se clavaba o sujetaban las manos y pies de
los condenados. Insignia y señal del cristiano. Reverso de
las monedas. Parte más alta del lomo de algunos animales
donde se cruzan los huesos de las extremidades anteriores
con el espinazo.
cruzada. f. Expedición militar para rescatar el santo
sepulcro de Jerusalén que había caído en poder de los
turcos. por ext., campaña en pro de algún fin solidario.
cruzado, da. adj. p. p. de cruzar. adj. Se dice del que se
alistaba en una cruzada y tomaba el signo de la cruz como
insignia. Animal nacido de padres de distintas razas.
Amér. Cruza, cruce de los animales.

-------Diccionario básico de español.

403

cruzar tr. Atravesar una cosa con otra en forma de cruz.
Atravesar una calle, camino, etc., pasando de una parte a
otra. Unir machos de distinta raza a las hembras para
mejorar la especie. Arar por segunda vez la tierra trazando
surcos perpendiculares a los primeros. Pasar por un camino
dos personas, animales o vehículos en dirección opuesta.
cu. f. Nombre de la letra q. Templo de los antiguos
mexicanos.
cuadernillo. m. Conjunto de cinco pliegos de papel.
cuaderno. m. Conjunto de pliegos de papel doblados y
cosidos en libro.
cuadra. f. Amér. Espacio de una calle entre dos esquinas,
lado de una manzana. Amér. Medida de longitud variable
según los países comprendida entre los cien y los ciento
cincuenta metros. Sala o pieza espaciosa. Caballeriza.
cuadrado, da. adj. Se aplica a la figura plana cerrada por
cuatro líneas rectas, iguales, que forman igual número de
ángulos rectos. Cuerpo prismático de sección
cuadrada. Producto que resulta de multiplicar una cantidad
por sí misma. Instrumento para medir alturas y distancias.
cuadragésimo, ma. adj. Que sigue en orden al trigésimo
nono. Dícese de las 40 partes en que se divide un todo.
cuadrangular. adj. Que tiene o forma cuatro ángulos.
cuadrante. p. a. de cuadrar. astr. Instrumento para medir
ángulos. Cuarta parte del círculo comprendido por dos

-------Diccionario básico de español.

404

radios perpendiculares entre sí. Cada una de las cuatro
partes en que se dividen el horizonte y la rosa náutica.
cuadratura. f. Acción y efecto de cuadrar una figura.
Situación relativa de dos cuerpos celestes.
cuadrícula. f. Cuadrados que resultan de cortarse dos
series de líneas paralelas.
cuadricular tr. Trazar líneas que formen cuadrícula.
cuadrienio. m. Espacio de cuatro años.
cuadriga. f. Tiro de cuatro caballos enganchados de
frente.
cuadril. m. Anca de las caballerías y otros animales.
cuadrilátero, ra. adj. Que tiene cuatro lados. m. Polígono
de cuatro lados.
cuadrilongo, ga. adj. Rectangular. Que pertenece al
rectángulo.
cuadrilla. f. Reunión de personas para hacer un trabajo.
cuadro, dra. adj. Cuadrado de superficie plana cerrada por
cuatro rectas que forman cuatro ángulos rectos. Lienzo,
lámina, pintura. Cada una de las partes en que se dividen
los actos de las obras de teatro. Descripción de un
espectáculo o suceso que permite representar en la
imaginación lo contado. Espectáculo de personas, cosas o
de la naturaleza que provoca estados de ánimo.
cuadrúpedo, da. adj. Se aplica al animal de cuatro patas

-------Diccionario básico de español.

405

cuádruple. adj. Que contiene un número cuatro veces
exactamente. Cuadruplo.
cuajada. f. Parte de la leche que se separa del suero por
acción del calor o ciertos ácidos. Requesón, ricota.
cuajar. tr. Unirse en masa ciertas sustancias que contienen
los líquidos, como la leche. Lograr, tener efecto alguna
cosa. m. Última de las cuatro cavidades en que está
dividido el estómago de los rumiantes.
cuajo. m. Fermento de la mucosa, del estómago que
coagula a la caseína de la leche .Efecto de cuajar.
cual. pron. rel. Varía sólo en número: cuales. Se usa en
función de sustantivo o de adjetivo en correlación con tal,
tales. Como pron. interrogativo o exclamativo lleva acento
ortográfico.
cualesquier pron. indef. pl. de cualquier.
cualesquiera. pron. indef. pl. de cualquiera.
cualidad. f. Cada una de las características naturales o
adquiridas que distinguen a las personas o cosas. Manera
de ser de una persona o cosa.
cualquier, ra. pron. indef. Ser una cosa
indefinida. Ser persona vulgar y poco importante.
cuán. adv. excl. que se emplea para encarecer el grado o la
intensidad. Como adv. correl. de tan no lleva acento
ortográfico

-------Diccionario básico de español.

406

cuando. adv. En el tiempo, en la ocasión. El
interrogativo o exclamativo lleva tilde.
cuantía. f. Cantidad, medida o número de las cosas
susceptibles de aumento o disminución.
cuántico, ca. adj. Relativo a los cuantos.
cuantitativo, va. adj. Referente o relativo a la cantidad.
cuantioso, sa. adj. Abundante. Grande en cantidad y
número.
cuanto. m. fís. salto que experimenta la energía de un
corpúsculo cuando absorbe o emite radiación.
cuanto, ta. pron. rel. Indica cantidad. Todas las personas
que. pron. rel. Todos los que..
cuarcita. f. Roca compuesta por cuarzo que forma
depósitos considerables y contiene accidentalmente otros
minerales, como el oro.
cuarenta. adj. Cuatro veces diez.
cuarentena. f. Conjunto de 40 unidades. Tiempo en que
están en observación los pasajeros de una nave sospechosa
de aportar una enfermedad contagiosa.
cuaresma. f. Tiempo de cuarenta y seis días que precede a
la festividad de la resurrección de Nuestro Señor
Jesucristo.
cuarta. f. Palmo. Medida de la mano abierta desde el
pulgar al meñique. Pedazo de soga, metal, etc., adaptado
para arrastrar vehículos.

-------Diccionario básico de español.

407

cuarteador, ra. adj. Que cuartea. m. Arg. Yunta de
caballos de refuerzo que tiran de un vehículo en malos
pasos o para subir cuestas. m. Paisano que conduce estos
caballos.
cuartear. tr. Partir o dividir una cosa en cuartas partes, o en
más o menos partes. Descuartizar. prnl. Agrietarse, rajarse
una pared, plato, etc. Dirigir los carruajes en zigzag en
cuestas y caminos malos.
cuartel. m. Cuarta parte de un todo. Distrito en que se
dividen las ciudades. Edificio destinado para alojamiento
de la tropa.
cuarteta. f. Combinación de cuatro versos octosílabos.
Estrofa de cuatro versos.
cuarteto. m. Combinación de cuatro versos endecasílabos.
Composición musical para cantarse a cuatro voces
diferentes o interpretarse con cuatro instrumentos Conjunto
de estas cuatro voces o instrumentos.
cuarto, ta. adj. Que sigue inmediatamente al tercero. Cada
una de las cuatro partes iguales en que se divide un todo.
Habitación, aposento. pl. Miembros del animal.
cuartucho. m. despectivo. Cuarto malo o pequeño.
cuarzo. m. Mineral formado por sílice incoloro cuando es
puro, de brillo vítreo. Cristal de roca.

-------Diccionario básico de español.

408

cuaternario. adj. Que consta de cuatro unidades,
números o elementos. Terreno sedimentario más moderno,
en el que aparecen los primeros vestigios humanos.
cuatí. m. Arg. y Río de la Plata. Coatí. Mamífero carnicero
de cabeza alargada, hocico estrecho y nariz puntiaguda.
Tiene pelaje tupido y uñas encorvadas y fuertes, que le
sirven para trepar a los árboles.
cuatrero. m. Ladrón de animales mayores. Ladrón de
hacienda.
cuatrimestre. adj. Que dura cuatro meses.
cuatrimotor. m. Avión provisto de cuatro motores.
cuatro. adj. Tres y uno. m. Signo o cifra con que se
representa el número cuatro.
cuatrocientos, tas. adj. Cuatro veces ciento. m. Conjunto
de signos con que se representa el número cuatrocientos.
cuba. f. Recipiente de madera que sirve para contener vino,
aceite y otros líquidos. Todo el líquido que cabe en la cuba.
cubano, na. adj. Natural de Cuba.
cubeta. f. Recipiente usado en química. Depósito del
mercurio en los barómetros.
cubierta. f. Lo que se pone encima de una cosa para
resguardarla. Banda de caucho vulcanizado que protege el
neumático de los automotores. Cada uno de los pisos de un
navío, especialmente el superior.

-------Diccionario básico de español.

409

cubierto, ta. adj. p. p. de cubrir. m. Servicio de mesa
que se pone a cada uno de los que han de comer,
compuesto de plato, cuchillo, cuchara, tenedor, pan y
servilleta. m. adv. A cubierto, con resguardo o seguridad.
cubil. m. Sitio donde las fieras y otros animales se retiran
para dormir.
cubilete. m. Vaso más ancho en la boca que en la base,
generalmente de cuero, usado para el juego de los dados.
cubismo. m. En pintura y escultura, diseño basado en el
predominio de las formas geométricas, como triángulos,
cubos, etc. Movimiento artístico.
cúbito. m. El hueso más largo y grueso de los dos que
forman el antebrazo.
cubo. m. Sólido regular limitado por seis cuadrados
iguales. Tercera potencia de un número que se obtiene
multiplicándolo dos veces por sí mismo o tomándolo tres
veces como factor. Balde, vasija con asa para usos
domésticos. Pieza central en que son encajados los rayos
de las ruedas.
cubrecama. m. Colcha.
cubrir. tr. Tapar una cosa con otra, ocultar. Tapar la
superficie de una cosa.
cucaña. f. Palo alto enjabonado plantado en el suelo, con
un objeto de premio en el extremo para el que logre trepar
por él.

-------Diccionario básico de español.

410

cucaracha. f. Insecto ortóptero, corredor, nocturno, de
cuerpo deprimido, de unos tres centímetros de largo, negro
por encima y rojizo por debajo, seis patas casi iguales, alas
y élitros rudimentarios. Se esconde en lugares húmedos y
oscuros y se alimenta de toda clase de comestibles.
cuclillas (en). m. adv. Postura del cuerpo de manera que
las asentad eras se acerquen al suelo.
cuco. m. Fantasma que se imagina para asustar por lo
general a los chicos. Indica fealdad.
cucurbitáceo, a. adj. Se dice de las plantas angiospermas
dicotiledóneas de tallo sarmentoso, pelo áspero, hojas
sencillas y alternas, flores regularmente unisexuales de
cinco sépalos y cinco estambres, fruto carnoso y semilla
sin albumen, como la calabaza, el melón, el pepino, etc.
Familia de estas plantas.
cucurucho. m. Papel o cartón arrollado, o masa arrollada
en forma cónica, que sirve para contener helados, confites,
etcétera.
cuchara. f. Utensilio de metal u otros materiales
compuesto de una palita cóncava y mango, que se usa para
comer.
cucharón. m. Cacillo de metal u otro material, con mango,
o cuchara grande, que sirve para repartir la comida.
cuchichear intr. Hablar en voz baja o al oído.

-------Diccionario básico de español.

411

cuchilla. f. Instrumento compuesto de una hoja de acero
de un solo corte, con su mango para asirla. Hoja de
cualquier arma blanca de corte. Pieza del arado. Arg. y
Urug. Sierra o elevación del terreno muy prolongada cuyas
pendientes se extienden suavemente hasta la tierra llana.
cuchillo. m. Instrumento formado por una sola hoja de
acero u otro material de un solo corte y mango.
cuchipanda. f. fam. Comida alegre entre varias personas.
cuchitril. m. Cochitril. fam. Pocilga. Habitación pequeña y
sucia.
cueca. f. Baile popular en Chile. Zamacueca.
cuello. m. Parte del cuerpo que une la cabeza con el tronco.
En los mamíferos, su esqueleto está formado por siete
vértebras. Parte superior y angosta de una vasija. Tira de
tela en la parte superior de los vestidos para cubrir el
pescuezo. La parte más estrecha de un cuerpo.
cuenca. f. Territorio cuyas aguas afluyen todas al mismo
río, lago o mar. Cavidad en que está cada uno de los ojos.
Territorios rodeados de alturas. Escudilla.
cuenco. m. Vaso hondo y ancho, sin rebordes. Concavidad.
cuenta. f. Acción y efecto de contar. Cálculo, operación
aritmética. Papel en que está escrita una cuenta para pagar.
Razón, satisfacción de una cosa. Cada una de las bolitas de
un collar o del rosario que sirven para llevar la cuenta de
las oraciones que se rezan. Cuidado, obligación, deber .

-------Diccionario básico de español.

412

cuentagotas. m. Utensilio para contar gotas.
cuentapropista. com. Arg. Persona que, sin ser
comerciante o profesional, vive de su propio negocio.
cuentero, ra. adj. Cuentista que lleva o trae chismes. Arg.
Estafador.
cuentista. Persona que suele escribir o narrar cuentos. adj.
Que tiene la mala costumbre de llevar chismes.
cuento. m. Narración breve de un suceso imaginario con
fines morales o recreativos. fam. Enredo que se cuenta a
una persona para ponerla mal contra otra.
cuerda. f. Conjunto de hilos que, torcidos, forman un solo
cuerpo y que se usa para sostener, colgar, levantar pesos,
etc. Hilo de muchos instrumentos músicos para producir
sonidos por su vibración, como en la guitarra y el violín.
En los relojes, cadena que sostiene las pesas y que,
arrollada, da movimiento a la máquina. En música, cada
una de las cuatro voces fundamentales de bajo, tenor,
contralto y tiple. Tendón, nervio o ligamento del cuerpo del
hombre o de animales. pl. vocales, ligamentos de la laringe
que son aptos para producir sonidos.
cuerdear. tr. C. Rica. Piropear, lisonjear.
cuerdo, da. adj. Que está en su juicio. Prudente, reflexivo.
cuerear. tr. Amér. Merid. Sacar el cuero de los animales.
Ecuador. Azotar. fig. Río de la Plata. Hablar mal de
alguien, criticar.

-------Diccionario básico de español.

413

cuerno. m. Prolongación ósea frontal cubierta por una
epidermis o una vaina resistente que tienen los rumiantes,
como los ciervos y bovinos. Protuberancia puntiaguda del
rinoceronte en la mandíbula superior. Antena de los
artrópodos. Instrumento músico de viento parecido al
cuerno de los animales. pl. Extremidad de cosas que
rematan en punta.
cuero. m. Piel que cubre la carne de los animales. Odre
para contener líquidos. cabelludo, piel donde nace el
cabello. m. adv. en cueros, sin vestido.
cuerpo. m. Lo que tiene una extensión limitada e
impresiona nuestros sentidos. En el hombre y los animales,
materia orgánica que constituye todas sus partes. Tronco de
los animales, por oposición a las extremidades y la
cabeza. Colección de leyes. Grueso de los tejidos, papel,
etc. Cadáver. Partes. geom. Objeto material con tres
dimensiones principales: longitud, latitud y profundidad.
cuervo. m. Pájaro carnívoro originario de Eurasia y
plumaje negro, pico córneo más largo que la cabeza, tarsos
fuertes y cola redondeada.
cuesta. f. Terreno en pendiente. m. adv. a cuestas, a
babuchas.
cuestión. f. Pregunta para averiguar la verdad. Gresca,
riña.

-------Diccionario básico de español.

414

cuestionar. tr. Discutir un punto dudoso, proponiendo
las razones, pruebas y fundamentos de una y otra parte.
cuestionario. m. Lista de preguntas que se proponen para
un fin.
cueva. f. Cavidad subterránea natural o artificial. Cavidad
en la montaña.
cuidado. m. Atención que se pone para hacer bien alguna
cosa. Recelo, temor.
¡cuidado! Interj. que se emplea para advertir un peligro o
como amenaza.
cuidar tr. Poner atención y solicitud en hacer algo. Asistir,
atender.
cuijen. adj. C. Rica. Dicho de un ave gallinácea: De color
ceniza u oscura y con pintas blancas distribuidas
uniformemente. º 2. m. C. Rica. Variedad de pájaro
carpintero pequeño. º 3. C. Rica. diablo (º príncipe de los
ángeles rebelados).
cuijen. adj. C. Rica. Dicho de un ave gallinácea: De color
ceniza u oscura y con pintas blancas distribuidas
uniformemente. º 2. m. C. Rica. Variedad de pájaro
carpintero pequeño. º 3. C. Rica. diablo (º príncipe de los
ángeles rebelados).
cuita. f. Aflicción, pena. Amér. Central. Estiércol de las
aves.
cuitado, da. adj. Afligido, desventurado.

-------Diccionario básico de español.

415

cuja. f. Apoyo de cuero sujeto a la silla del caballo para
llevar más cómodamente la lanza o la bandera. Armadura
de la cama.
culantrillo. m. botán. Hierba de la clase de las filicíneas,
con hojas de uno a dos dm. divididas en lóbulos a manera
de hojuelas redondeadas, con pedúnculos delgados,
negruzcos y lustrosos, que crece en lugares húmedos.
culata. f. Anca, parte posterior de la caballería. Parte
posterior del tubo de cualquier arma grande o pieza de
artillería.
culebra. f. Reptil, ofidio, de cuerpo cilíndrico y largo sin
patas, cabeza aplanada, boca grande y piel escamosa, cuya
epidermis muda de tiempo en tiempo. Hay muchas
especies.
culebrear. intr. Andar formando eses.
culebrilla. f. Enfermedad cutánea, a modo de herpes, de los
países tropicales. Se llama así por la línea ondulada de
vesículas que caracterizan a la enfermedad.
culeco. m. Pan. Comparsa carnavalesca que desfila con la
reina y se acompaña de música y agua para mojar al
público.
culinario, ria. adj. Relativo a la cocina. f. Arte de cocinar.
culminar. intr. Llegar una cosa a la parte más alta o
posición más elevada.

-------Diccionario básico de español.

416

culo. m. Parte posterior del cuerpo. Ancas del animal.
Ano. Extremidad inferior o posterior de una cosa.
culpa. f. Falta más o menos grave cometida a sabiendas.
culpable. adj. Se aplica a aquel que tiene culpa o se puede
culpar. Delincuente responsable de un delito.
culpar tr. Atribuir la culpa.
culteranismo. m. Forma oscura y afectada de expresarse.
cultivar. tr. Labrar la tierra, dar a las plantas los cuidados
necesarios para que crezcan y den fruto. Mantener y
estrechar la amistad y el trato. Ejercitar y desenvolver el
talento, la inteligencia y otras cualidades de la mente.
Hacer producir microbios y gérmenes.
cultivo. m. Acción y efecto de cultivar.
culto, ta. adj. Se dice de la tierra cultivada. fig. Dotado de
cualidades que provienen de la cultura e instrucción.
Homenaje reverente que el hombre tributa a Dios y a los
santos. Admiración de que son objeto algunas cosas.
cultor, ra. adj. Que adora o venera alguna cosa.
cultura. f. Cultivo. Desarrollo de la capacidad intelectual
producido por el conjunto de artes, filosofía, ciencias y
técnicas creadas. Conocimientos, grado de civilización de
un pueblo.
cultura. Elemento compositivo de algunas palabras con el
significado de cultivo, crianza .

-------Diccionario básico de español.

417

cumbe. m. Ven. Población formada por esclavos negros
fugitivos en la que vivían como hombres libres.
cumbé. m. Cierto baile de negros.
cumbre. f. Cima, parte más alta de un monte. fig. La mayor
elevación de una cosa o grado más alto al que se puede
llegar.
cúmplase. m. Fórmula que se pone al pie de decretos y
leyes.
cumpleaños. m. Aniversario del nacimiento de una
persona.
cumplido, da. adj. Completo, perfecto. Exacto en todas las
atenciones y muestras de urbanidad para con los otros. m.
Obsequio, muestra de urbanidad.
cumplimentar tr. Dar parabién o hacer una visita de
cumplimiento.
cumplir. tr. Ejecutar algo. Llegar a tener la edad que se
indica..intr. Hacer lo que se debe. Ser el tiempo o día en
que termina una obligación o plazo. Verificarse, realizarse.
cúmulo. m. Montón, cosas puestas unas sobre otras. Suma
de muchas cosas. Nubes que tienen la forma de grandes
copos o montañas. Agrupación muy densa a la vista de
estrellas, como la Vía Láctea.
cuna. f. Camita para niños de bordes altos. fig. Patria o
lugar de nacimiento de alguno. fig. Estirpe, familia,
Linaje. Origen y principio de una cosa.

-------Diccionario básico de español.

418

cundir. intr. Ocupar, llenar. Extenderse una cosa.
Propagarse o multiplicarse una cosa. Adelantar, progresar
trabajos materiales o intelectuales.
cuneiforme. adj. En forma de cuña. Dícese de cierta
escritura en forma de cuña o clavo que usaron algunos
pueblos de la antigüedad. En botánica partes de las plantas
que tienen esa forma.
cuneta. f. Zanja de los costados de los caminos.
cuña. f. Instrumento de canto agudo para hender cuerpos
duros, apretar una cosa, etc. Palanca, influencia en favor de
alguien.
cuñado, da. m. y f. Hermano o hermana del marido
respecto de la esposa y hermano o hermana de la esposa
respecto del marido.
cuño. m. Troquel generalmente de acero con que se
sellaban las monedas, medallas, etc.
cuota. f. Porción fija. Cantidad asignada a cada
contribuyente.
cupo. m. Cuota, parte asignada. Col., Méx. y Pení. Cabida,
plaza en un vehículo.
cupón. m. Cada una de las partes de un documento de
deuda pública o crédito que periódicamente se va cortando
para presentarla al cobro. Parte que se corta de un
anuncio, invitación, bono y que da derecho a participar en
un concurso, sorteo, obtener una rebaja en las compras, etc.

-------Diccionario básico de español.

419

cuprífero, ra. adj. Que tiene venas de cobre.
cúpula. f. Bóveda en forma de media esfera con que suelen
cubrirse edificios e iglesias. Torre de hierro redonda,
cubierta y giratoria, con cañones de grueso calibre que
tienen los buques de guerra. Involucro en forma de copa,
foliáceo, escamoso o leñoso, que cubre el fruto en la
encina, el avellano, etc.
cura. m. Sacerdote. f. Curación.
curandero, ra. m. y f. Persona que se dedica a curar sin
tener el título habilitante.
curar intr. Sanar, recobrar la salud. tr. Aplicar a un
enfermo los remedios para sanarse. Preparar carne,
pescados, etc., para que se conserven mucho tiempo. Curtir
las pieles.
curare. m. Sustancia extraordinariamente tóxica que tiene
la propiedad de paralizar a los seres vivos. La usaban
algunos pueblos indígenas para envenenar sus armas de
caza o de guerra. Se usa en medicina.
curda. f. fam. Borrachera.
curdela. m. Borracho.
cureña. f. Armazón sobre ruedas para montar un cañón.
curia. f. Conjunto de empleados de la administración de
Justicia. romana. Conjunto de las congregaciones y
tribunales de la Iglesia católica.

-------Diccionario básico de español.

420

curibay. m. R. de la Plata. Especie de pino de bruto muy
purgante.
curio. m. Elemento radiactivo, artificial. Unidad de medida
de la radiactividad.
curiosear. intr. Ocuparse en lo que otros hacen o dicen.
Fisgonear.
curiosidad. f. Deseo de saber, de averiguar una cosa. Cosa
curiosa.
curioso, sa. adj. Que tiene curiosidad. Que excita la
curiosidad.
curriculum vitae. m. Relación de títulos, cargos, datos
biográficos, etc. que califican a una persona para optar a
una ocupación.
curo. m. Col. aguacate (º árbol).
cursar. tr. Estudiar una materia asistiendo a las
explicaciones del profesor en un establecimiento de
enseñanza. Dar curso a una solicitud.
cursi. adj. fam. Se dice de la persona que presume de fina y
elegante sin serlo. Ridículo, de mal gusto.
cursillo. m. Curso de poca duración.
cursiva. adj. Letra de mano, que se liga mucho para
escribir de prisa.
curso. m. Dirección o carrera. Tiempo señalado en los
establecimientos de enseñanza para oír las lecciones.
Colección de tratados sobre un tema. Libro. Serie de

-------Diccionario básico de español.

421

informes que precede a la resolución de un
expediente .Serie o continuación.. Movimiento de las
aguas de un río.
curtiembre. f. Amér. Curtiduría.
curtir. tr. Adobar, aderezar las pieles. Endurecer o tostar al
aire, la piel de las personas. .fig. Acostumbrar a sufrir las
inclemencias del tiempo o a soportar algo.
curumba. f. Pan. Parte más alta o cúspide de un cerro, un
árbol o un tejado. El mango está en la curumba del árbol.
curvo, va. adj. Que se va apartando de la dirección recta en
forma constante sin formar ángulos.
curvar. tr. Encorvar, doblar y torcer una cosa.
cuscú. adj. coloq. Pan. Dicho del pelo: De rizo muy
apretado.
cúspide. f. Cumbre puntiaguda de los montes. Remate
superior de una cosa que forma punta.
custodia. f. Acción y efecto de custodiar. Persona o escolta
encargada de custodiar a una persona o cosa. Templete de
oro o plata en que se expone el Santísimo Sacramento a la
veneración de los fieles.
custodiar tr. guardar cuidado y vigilancia.
cutáneo, a. adj. Perteneciente al cutis.
cutícula. f. Piel delgada y delicada. Membrana protectora
de las células. Tejido que tapiza el tallo y hojas de los
vegetales. Capa externa de la concha de los moluscos.

-------Diccionario básico de español.

422

cutis. m. Piel del cuerpo humano, especialmente de la
cara.
cuyo, ya. Pron. relat. pos. Concierta con el nombre de la
cosa o persona poseída . pron. interrog. en desuso, lleva
acento ortográfico
cuzco. m. Perro pequeño. Gozque. &

D
d. f. Cuarta letra del abecedario español y tercera de sus
consonantes, cuyo nombre es de.
dable. adj. Que puede hacerse. Posible.
dacio, cia. adj. Natural de Dacia.
dactilar adj. Digital.
dactilografía. f. Mecanografía. Escritura con máquina.
dactiloscopia. f. Estudio de las impresiones digitales para
identificar a las personas.
dádiva. f. Lo que se da voluntariamente.
dadivoso, sa. adj. Liberal, generoso.
dado. m. Pieza cúbica en cuyas seis caras, generalmente
blancas, van marcados puntos negros del uno al seis, y es
usado en juegos de azar.
dado, da. p. p. de dar. Dado que, siempre que. Donación.

-------Diccionario básico de español.

423

daga. f. Arma blanca antigua semejante a la espada pero
más corta. Cada una de las hileras de ladrillos que se
forman en el horno para cocerlos.
dalia. f. Planta anual, de las compuestas, originaria de
México, que se cultiva en los jardines por sus hermosas
flores, de muchos pétalos y brillantes colores. Flor de esta
planta.
daltonismo. m. Defecto de la vista que consiste en no
distinguir determinados colores o confundirlos.
dama. f. Mujer distinguida. Actriz que hace los principales
papeles En el juego de damas, pieza que por haber llegado
a la primera línea del contrario se corona con otra y puede
ser desplazada por toda la línea. Reina en el juego de
ajedrez. pl. Juego efectuado en un tablero de 64 cuadros
con 24 piezas, 12 para cada participante. Gamo.
damajuana. f. Botellón de vidrio de cuerpo grande y boca
estrecha recubierto de mimbre entretejido u otro material
que se usa para llevar vino y otros líquidos.
damasco. m. Tela fuerte de seda o lana con dibujos. Árbol.
variedad de albaricoque. Fruto de este árbol, es una drupa
amarilla muy sabrosa.
damero. m. Tablero del juego de damas.
damnificado, da. p. p. de damnificar. adj. Dícese de la
persona o cosa que ha sufrido daño de carácter colectivo.

-------Diccionario básico de español.

424

danés, sa. adj. Dinamarqués. Lengua que se habla en
Dinamarca.
dantesco, ca. adj. Propio y característico de Dante. Que
inspira terror.
danzar. tr. Bailar.
dañar. tr. Causar perjuicio, dolor o molestia. Maltratar o
echar a perder una cosa.
dañino, na. adj. Que daña o hace perjuicio. Se aplica
generalmente a los animales.
daño. m. Efecto de dañar o dañarse.
dar. tr. Donar, entregar algo
voluntariamente. Proponer. Conferir un
empleo. Conceder, otorgar. Suponer, considerar. Producir,
dar fruto la tierra, renta un interés. Declarar, tratar.
Repartir las cartas a los jugadores en el juego de
naipes. Untar o bañar alguna cosa. Hacer saber, comunicar
un pésame o felicitación. Junto con algunos sustantivos,
ejecutar lo que éstos expresan. Sonar las campanadas.
dardo. m. Arma arrojadiza, semejante a una lanza pequeña,
que se tira con la mano. fig. Dicho satírico, agresivo y
molesto.
dársena. f. Parte resguardada artificialmente en los puertos
para facilitar la carga y descarga de mercaderías.
data. f. Tiempo en que ocurre o se hace una cosa. Partida
que en una cuenta componen el descargo de lo recibido.

-------Diccionario básico de español.

425

datar tr. Poner la data.
dátil. m. Fruto de la palmera, de unos cuatro centímetros de
largo, piel amarilla y carne comestible. de mar. Molusco
lamelibranquio cuya concha se asemeja al fruto de la
palmera. Vive en los huecos de las rocas, que él perfora.
dativo. m. gram. Uno de los casos de la declinación; es el
complemento indirecto y va precedido de las preposiciones
a o para.
dato. m. Informe, antecedente necesario para conocer
algo. Testimonio, fundamento.
de. f. Nombre de la letra d.
de. prep. que denota posesión o pertenencia. Explica el
modo de hacer las cosas. Manifiesta el origen de las cosas
o personas. Denota la materia; el contenido de una cosa.
Expresa naturaleza o condición. de- sirve de prefijo para
vocablos compuestos: decantar, demostrar.
deambular intr. Andar, caminar sin dirección determinada.
deán. m. El que hace de cabeza de cabildo después del
prelado y lo preside en las catedrales.
debajo. adv. 1. En lugar inferior respecto de otro superior.
fig. Con sumisión a personas o cosas.
debate. m. Controversia sobre una cosa entre dos o más
personas. Contienda.
debatir tr. Altercar, discutir, combatir.

-------Diccionario básico de español.

426

debe. m. com. Una de las dos partes en que se dividen
las cuentas corrientes. En las columnas debajo del debe se
anotan las cantidades que se cargan al individuo o la
sociedad a quien se abre la cuenta.
deber. m. Aquello a que está obligado el hombre por
preceptos religiosos, morales o jurídicos. Tener obligación
de corresponder. por ext., cumplir obligaciones. Tener
necesidad de hacer algo. Tener obligaciones. Tener por
causa o ser consecuencia.
debido, da. p. p. de deber. Como corresponde y es lícito.
débil. adj. De poco vigor o fuerza. Fig. Escaso, pobre en lo
físico y moral.
debilidad. f. Falta de fuerza física. fig. Carente de energía
para tomar resoluciones.
debilitar tr. Disminuir la fuerza, el vigor o el ánimo de una
persona o cosa.
débito. m. Deuda.
deca- Prefijo de vocablos compuestos, con la significación
de diez, decámetro, decálogo.
década. f. Período de diez años.
decadencia. f. Declinación, principio de debilidad o ruina.
decadente. p. a. de decaer. Que decae. adj. Decaído.
decaedro. m. Cuerpo sólido que tiene diez caras.
decaer. intr. Venir a menos, perder una persona o cosa sus
cualidades o propiedades.

-------Diccionario básico de español.

427

decágono, na. adj. Se aplica al polígono que tiene diez
lados.
decaimiento. m. Decadencia, abatimiento, desaliento.
decalitro. m. Medida de capacidad que tiene diez litros.
decálogo. m. Los diez mandamientos de la ley de Dios.
decámetro. m. Medida de longitud que tiene diez metros.
decano, na. m. y f. Miembro más antiguo de una
comunidad, junta, etc. Persona que con titulo preside una
facultad universitaria o corporación aunque no sea el más
antiguo.
decantar. tr. Propalar, engrandecer. Inclinar suavemente
una vasija sobre otra para que salga el líquido pero quede
el sedimento.
decapitar. tr. Cortar la cabeza.
decápodo. m. Dícese de los crustáceos que, como el
cangrejo de río y la langosta, tienen diez patas, y de los
cefalópodos branquiales que, como el calamar, tienen diez
tentáculos provistos de ventosas.
decasílabo, ba. adj. De diez sílabas.
decena. f. Conjunto de diez unidades.
decencia. f. Recato, honestidad. Dignidad en los actos y
las palabras.
decenio. m. Período de diez años.
decente. adj. Honesto, justo. Adornado, pero sin lujo,
limpio. Digno.

-------Diccionario básico de español.

428

decepcionar tr. Desilusionar, desengañar.
deceso. m. Muerte natural.
deci· Prefijo de vocablos compuestos, con la significación
de décima parte.
decibelio. m. Decibel. Unidad acústica que equivale a la
décima parte del belio.
decible. adj. Que se puede decir o explicar.
decidir. tr. Formar juicio sobre algo dudoso.
Resolver. Tomar una determinación.
decidor, ra. adj. Que dice. Que habla con facilidad.
decilitro. m. Medida de capacidad que tiene la décima
parte de un litro.
décima. f. Cada una de las diez partes en que se divide un
todo. Diezmo. Combinación métrica de diez versos
octosílabos.
decimal. adj. Se aplica a cada una de las diez partes iguales
en que se divide una cantidad. Sistema de numeración
cuya base es diez.
decimero. m. Ecuad. Especie de juglar que recita versos.
decímetro. m. Medida de longitud que tiene la décima
parte de un metro. cuadrado. Medida de superficie de un
decímetro de lado. cúbico. Medida de volumen
representada por un cubo de un decímetro de lado.

-------Diccionario básico de español.

429

décimo, ma. adj. Que sigue en orden inmediato al
noveno. Dícese de cada una de las diez partes en que se
divide un todo. m. Décima parte de un billete de lotería.
decir. tr. Manifestar con palabras nuestro
pensamiento. Asegurar, opinar. Nombrar, llamar. Denotar
una cosa. Se aplica al contenido de los libros. m. Palabra,
dicho notable.
decisión. f. Determinación, resolución sobre una cosa
dudosa. Firmeza de carácter.
decisivo, va. adj. Se dice de lo que decide o resuelve.
declamación. f. Acción y efecto de declamar. Oración,
discurso pronunciado con vehemencia. Arte de representar
en el teatro.
declamar. intr. Hablar con calor y vehemencia. Recitar
prosa o verso con entonación y ademanes convenientes.
declaración. f. Acción y efecto de declarar. Manifestación
o explicación de lo que otros dudan o
ignoran. Manifestación de un sentimiento o
intención. Manifestación que bajo juramento hace el
testigo en causas civiles o criminales, y la que hace el
acusado.
declarar. tr. Explicar lo que no se entiende bien o
manifestar lo que está oculto. Determinar, decidir los
juzgadores. Manifestar los testigos o acusados ante un
juez. Manifestar sentimientos, intenciones, afectos.

-------Diccionario básico de español.

430

Manifestarse una cosa, empezar a advertirse su acción.
Reconocer uno su estado o calidad.
declinación. f. Caída, descenso. Decadencia. Distancia de
un astro al Ecuador, o latitud. Serie ordenada de casos
gramaticales.
declinar intr. Inclinarse hacia un lado o hacia
abajo. Decaer, ir perdiendo en salud, inteligencia, bienes,
etc. fig. Aproximarse una cosa a su término fig. Ir
cambiando de costumbres hasta llegar a lo contrario. tr.
Renunciar. Poner las palabras declinables en los casos
gramaticales.
declive. m. Pendiente, inclinación de un terreno o cosa.
decolorar. tr. Descolorar. Sacar el color.
decomiso. m. Pena de perder la mercadería en trato por
hallarse su venta prohibida por la ley.
decoración. f. Acción y efecto de decorar. Lo que decora.
En un teatro u otra representación, conjunto de bambalinas,
trastos pintados y objetos en el escenario.
decorar. tr. Adornar, hermosear un sitio, una cosa.
decoro. m. Pureza, honestidad. Circunspección,
gravedad. Honra, estimación.
decrecer. intr. Disminuir, menguar.
decrépito, ta. adj. Se aplica a la persona que por su edad
avanzada tiene sus fuerzas disminuidas. Se dice de las
cosas que han llegado a su fin.

-------Diccionario básico de español.

431

decrescendo. adj. Disminución gradual del sonido.
decretar. tr. Resolver, decidir la persona que tiene
autoridad. Determinar el juez.
decreto. m. Resolución de una autoridad, jefe de Estado,
juez. Se aplica más a los de carácter político o gubernativo.
decúbito. m. Posición de las personas o animales al
acostarse. lateral, de costado, ya sea izquierdo o
derecho. prono, sobre el pecho y vientre. supino, sobre la
espalda.
décuplo, pla. adj. Que contiene un número diez veces
exactamente.
decurso. m. Continuación del tiempo.
dechado. m. Ejemplar, modelo para imitar. fig. Ejemplo o
modelo de virtudes y perfecciones, o de vicios.
dedal. m. Utensilio cilíndrico y hueco que se pone en los
dedos para no pincharse al coser.
dédalo. m. Laberinto, lugar o enredo de difícil salida.
dedicación. f. Acción y efecto de dedicar o
dedicarse. Inscripción con la constancia de a quién o a qué
se dedica un templo, una institución, etc.
dedicar. tr. Consagrar, destinar una cosa al culto de Dios o
también a uso profano. Dirigir a una persona un objeto u
obra. Emplear, destinar algo a un fin .
dedicatoria. f. Nota, escrito dirigido a quien se dedica una
obra.

-------Diccionario básico de español.

432

dedillo. m. d. de dedo. m. adv. fig. al dedillo, que se ha
aprendido al detalle y con seguridad.
dedo. m. Cada una de las cinco prolongaciones de la mano
o el pie, en el ser humano y en algunos animales. Medida
antigua de longitud que equivale a 18 milímetros. Porción
de una cosa del ancho de un dedo.
deducir tr. Sacar consecuencias de un principio supuesto.
Inferir, sacar consecuencias de una cosa. Rebajar, restar
una partida de una cantidad.
defecar. tr. Expeler los excrementos.
defección. f. Acción de separarse con deslealtad de una
causa.
defeccionar. intr. Méx. Cometer defección, separarse de la
causa a la que se pertenecía.
defectible. adj. Dícese de lo que puede faltar.
defecto. m. Carencia de las cualidades propias o naturales
de una cosa. Imperfección natural o moral.
defender tr. Amparar, proteger. Mantener, sostener una
cosa contra dictamen ajeno. Prohibir. Impedir,
estorbar. Alegar en favor de uno.
defensa. f. Acción de defender o defenderse. Arma u otra
cosa con que uno se defiende. Obra de fortificación para
defender un campamento, ciudad, etc. Razón o motivo que
se alega en juicio para contradecir la acción del
demandante. Abogado defensor del acusado.

-------Diccionario básico de español.

433

defensor, ra. adj. Que defiende o protege. de menores.
Persona designada por el juez para representar y amparar a
los sometidos a la patria potestad cuando los intereses de
éstos son incompatibles con los de sus padres.
deferencia. f. Muestra de respeto o cortesía.
deferente. adj. Respetuoso, cortés.
deficiencia. f. Defecto o imperfección.
deficiente. adj. Falto, incompleto.
déficit. m. Comercio. Faltante que resulta comparando el
haber con el capital puesto en la empresa. En la
administración pública, parte que falta para levantar las
cargas del Estado. No sufre variación en plural.
definición. f. Acción y efecto de definir. Proposición que
expone con claridad los caracteres de una cosa. Decisión
de una duda o pleito por una autoridad
legítima. Declaración de cada uno de los vocablos y frases
que contiene un diccionario.
definir tr. Fijar con claridad, delimitar los caracteres de una
cosa para explicarla respecto de las restantes. Decidir,
resolver una cosa dudosa.
definitivo, va. adj. Dícese de lo que decide, resuelve o
concluye una cosa.
definitorio, ria. adj. Que sirve para definir o diferenciar.
deflación. f. Reducción de la circulación fiduciaria que ha
adquirido demasiado volumen por efecto de la inflación.

-------Diccionario básico de español.

434

deflagrar. intr. Arder en forma súbita una sustancia con
llama, pero sin explosión.
defoliación. f. Caída prematura de las hojas de los árboles.
deforestar. tr. Despojar un terreno de árboles.
deformar. tr. Hacer deforme una cosa.
defraudar. tr. Privar a uno con abuso de su confianza de
los derechos que le corresponden. Eludir el pago de
impuestos o contribuciones. fig. Frustrar, dejar sin efecto
una cosa en que se confiaba.
defunción. f. Muerte.
degeneración. f. Acción y efecto de degenerar. Alteración
en los tejidos del organismo. Pérdida progresiva de
normalidad psíquica y moral y de las reacciones nerviosas
a consecuencia de enfermedades.
degenerar intr. Decaer, desmejorar las cualidades
propias. fig. Decaer de la nobleza de los antepasados o de
sus virtudes.
deglución. f. Acción y efecto de deglutir.
deglutir. tr. Tragar los alimentos sólidos o líquidos.
degolladura. m. Parte del cuello por donde se degüella al
animal. Sitio para degollar.
degollar. tr. Cortar la garganta o cuello a una persona o
animal.
degollina. f. fam. Matanza, mortandad. Abundancia de
aplazados en un examen.

-------Diccionario básico de español.

435

degradación. f. Acción y efecto de
degradar. Humillación, bajeza. Disminución del tamaño
de los objetos pintados en un cuadro, según las leyes de la
perspectiva.
degradar. tr. Deponer de las dignidades o empleos.
Humillar, rebajar. Disminuir el tamaño o color en un
cuadro.
degüello. m. Acción de degollar.
degustar. tr. Probar o catar alimentos o bebidas.
deidad. f. Ser divino.
deificar. tr. Divinizar, hacer divina a una persona o
cosa. Ensalzar excesivamente a una persona. Unirse el
alma íntimamente con Dios en el éxtasis.
deísmo. m. Doctrina que reconoce a Dios como autor de la
naturaleza.
dejadez. f. Pereza, negligencia, abandono de sí mismo o de
las cosas.
dejado, da. p. p. de dejar. Flojo y negligente. Caído de
ánimo.
dejar. tr. Soltar una cosa, apartarse de ella. Consentir, no
impedir. Producir ganancia. Abandonar,
desamparar. Encomendar, encargar. No inquietar ni
molestar. Dar una cosa a otro el que se ausenta o hace
testamento. Cesar, no proseguir con algo empezado.
Abandonarse, entregarse, descuidarse de sí mismo.

-------Diccionario básico de español.

436

dejo. m. Acción y efecto de dejar. Fin, término de una
cosa. Modo particular de hablar en determinada región.
Gusto o sabor que queda en la comida o bebida. Descuido,
flojedad. Placer o disgusto que queda después de algo.
del. contracción de la preposición de y el artículo el.
delación. f. Acusación, denuncia.
delantal. f. Prenda que usan las mujeres atada a la cintura
para cubrir la delantera de la falda. por ext., la que usan
artesanos, criadas, camareras y otros
trabajadores. Guardapolvo que usan los escolares,
empleados, dependientes, etc., para proteger . la
ropa. Mandil.
delante. adv. . En lugar anterior. Enfrente. A la vista.
delantera. f. Parte anterior de una cosa. Primera fila en el
teatro y otros lugares de espectáculos públicos. fam. Tomar
la delantera, adelantarse.
delantero, ra. adj. Que va delante. En algunos deportes, el
que juega delante.
delatar tr. Revelar un delito a la autoridad. Descubrir,
poner de manifiesto algo oculto.
delectación. f. Deleite.
delegación. f. Acción y efecto de delegar. Cargo de
delegado. Su oficina.
delegar. tr. Dar a otro la jurisdicción del oficio propio para
que lo reemplace.

-------Diccionario básico de español.

437

deleitar. tr. Producir deleite.
deleite. m. Placer, sensación agradable. Placer sensual.
deletéreo. adj. Mortífero, venenoso.
deletrear. intr. Pronunciar en forma separada las letras de
cada sílaba, las sílabas de cada palabra y luego la palabra
entera.
deleznable. adj. Que se rompe, disgrega o deshace
fácilmente. Que se resbala con facilidad. Poco durable,
malo.
delfín. m. Mamífero cetáceo que vive en los mares
templados y tropicales, de unos tres metros, cabeza
voluminosa y boca grande. Su pelaje es negro por encima y
blanco en el cuello y vientre. Título que se daba al
primogénito de los reyes de Francia.
delgadez. f. Calidad de delgado.
delgado, da. adj. Flaco. De poco espesor. Delicado,
suave.
deliberado, da. p. p. de deliberar. adj. Voluntario,
intencionado, hecho de propósito.
deliberante. p. a. de deliberar. Que delibera.
deliberar. intr. Considerar con atención el pro y contra de
alguna cosa antes de adoptar una decisión. tr. Resolver algo
premeditadamente.
delicadeza. f. Finura, atención y miramiento exquisito
hacia las personas o cosas. Ternura, suavidad.

-------Diccionario básico de español.

438

delicado, da. adj. Atento, fino, suave. Débil, flaco,
enfermizo. Fácil de deteriorarse. Sabroso,
gustoso. Difícil. Primoroso, exquisito. Sutil,
ingenioso. Suspicaz, fácil de resentirse. Difícil de
contentar. Que procede con miramiento y escrupulosidad.
delicaducho, cha. adj. fam. Dícese de la persona
enfermiza.
delicia. f. Placer intenso del ánimo. Placer sensual muy
vivo. Lo que causa delicia.
delicioso, sa. adj. Capaz de causar delicia. Muy agradable
y placentero.
delictivo, va. adj. Relativo y perteneciente al delito.
delimitar. tr. Fijar los límites de una cosa con precisión.
delincuente. p. a. de delinquir. Que delinque.
delinear. tr. Trazar las líneas de una figura.
delinquir intr. Cometer delito.
delirar intr. Desvariar, tener perturbada la razón. Decir o
hacer disparates o cosas sin sentido.
delirio. m. Acción y efecto de delirar. Desorden,
perturbación de la razón. Despropósito.
delirium tremens, m. Delirio con gran agitación y temblor
de miembros ocasionado por el uso excesivo y habitual de
bebidas alcohólicas.
delito. m. Culpa, crimen, lo que quebranta la ley.

-------Diccionario básico de español.

439

delta. f. Cuarta letra del alfabeto griego que corresponde
a nuestra d. Grupo de islas o terreno en forma de la figura
de la letra griega en la desembocadura de un río y entre los
brazos de éste.
deltoides. adj. De figura de delta mayúscula. Dícese del
músculo de forma triangular que va desde la clavícula al
omóplato y sobre la articulación de éste con el húmero.
demacrarse. prnl. Enflaquecerse por enfermedad o causas
morales.
demagogia. f. Dominación tiránica del pueblo. Forma de
la democracia que consiste en halagar al pueblo para
llevarlo a fines preconcebidos.
demanda. f. Petición, súplica. Pregunta. En el comercio,
pedido de mercaderías. Petición que un litigante sustenta
en el juicio.
demarcar. tr. Delinear, marcar los límites de un país,
terreno o concesión. Marcar, determinar una marcación.
demás. adj. Precedido de artículo, lo otro, lo restante. En
pl. puede usarse sin artículo.
demasía. f. Exceso, atrevimiento. Insolencia, descortesía.
Maldad, delito. mod. adv. en demasía, excesivamente.
demencia. f. Locura, pérdida de la razón.
demente. adj. Loco, sin juicio, que padece demencia.
demiurgo. m. Dios creador, en filosofía platónica y
alejandrina. Alma universal, según los gnósticos.

-------Diccionario básico de español.

440

democracia. f. Doctrina política basada en la
intervención del pueblo en el gobierno.
demografía. f. Estudio estadístico de una colectividad
humana en determinado momento de su evolución.
demoler. tr. Destruir, derribar, arruinar.
demolición. f. Acción y efecto de demoler.
demonio. m. Diablo. Genio o ser sobrenatural.
demora. f. Tardanza, dilación. Tiempo de ocho meses que
en América debían trabajar los indios en las minas.
demorar. tr. Retardar. intr. Detener.
demostración. f. Acción y efecto de
demostrar. Manifestación, ostentación pública de fuerza,
poder, riqueza, etc. Comprobación por hechos repetidos de
una cosa.
demostrar. tr. Manifestar, declarar. Probar, enseñar.
demudar tr. Variar, mudar. Alterar, disfrazar. Cambiar
repentinamente el color o la expresión de la
cara. Alterarse.
denegar tr. No conceder lo que se pide.
denigrar tr. Ofender la fama de una persona. Injuriar,
agraviar.
denodado, da. adj. Esforzado, intrépido.
denominación. f. Nombre, título de una persona o cosa.
denominador, ra. adj. Que denomina. m. Número que en
los quebrados o fracciones expresa las partes iguales en

-------Diccionario básico de español.

441

que la unidad se considera dividida y que, en
consecuencia, les da el nombre. Se escribe debajo del
numerador y separado de éste por una raya horizontal; o al
mismo nivel y separado por una raya inclinada o por dos
puntos.
denominar. tr. Nombrar, distinguir con un título o una
persona o cosa.
denostar. tr. Injuriar gravemente, infamar.
denotar tr. Indicar, significar.
densar. tr. Coagular, espesar, engrosar lo líquido.
densidad. f. Calidad de denso. En fís., relación entre la
masa y el volumen de un cuerpo. de población es el
número de habitantes por unidad de superficie.
dentado, da. adj. Que tiene dientes o puntas.
dentadura. f. Conjunto de dientes, colmillos y muelas que
tiene en la boca una persona o animal.
dental. adj. Perteneciente o relativo a los dientes.
dentellada. f. Acción de morder con fuerza con los
dientes. Herida que dejan los dientes cuando muerden.
dentera. f. Sensación desagradable de los dientes y encías
al comer sustancias agrias, oír ruidos desapacibles, o por su
solo recuerdo.
dentición. f. Tiempo en que sale la dentadura. Clase y
número de dientes que caracterizan a un animal.

-------Diccionario básico de español.

442

dentífrico, ca. adj. Se dice de la pasta, polvo, líquido,
que se usa para limpiar la dentadura y mantenerla sana.
dentista. adj. Profesional que cuida de los dientes y repone
artificialmente sus faltas.
dentro. adv. En la parte interior de un espacio, de lugar, o
tiempo.
dentudo, da. adj. Que tiene dientes desproporcionados.
denuedo. m. Brío, esfuerzo, valor, intrepidez.
denuesto. m. Injuria grave.
denunciar. tr. Avisar. Comunicar una falta o delito.
Promulgar, publicar solemnemente. Notificar una de las
partes la rescisión de un contrato, terminación de un
tratado. fig. Delatar.
deparar tr. Suministrar, conceder, proporcionar. Poner
delante.
departamento. m. Cada una de las partes en que se divide
un país, provincia, edificio, caja, etc. Ministerio, ramo de la
administración pública. Chile, Urug., Perú. Apartamento.
departir intr. Hablar, conversar.
dependencia. f. Subordinación, reconocimiento de mayor
poder. Oficina dependiente de otra. Relación de
parentesco o amistad. Negocio, agencia. pl. Cosas
accesorias de otra principal.
depender. intr. Estar subordinado a otro. Necesitar del
auxilio y protección de otro.

-------Diccionario básico de español.

443

dependiente. p. a. de depender. Que depende. m. El
que sirve a otro o está subordinado a la
autoridad. Empleado de comercio que atiende a los
clientes.
depilar. tr. Arrancar el vello, producir su caída por medio
de sustancias o por rayos.
deplorar tr. Lamentar, sentir un suceso, condenar.
deponer tr. Dejar, separar. Privar a una persona de su
dignidad o empleo. Atestiguar, afirmar ante la
autoridad. Bajar una cosa de su lugar.
deportar tr. Desterrar, por lo general a otro país.
deporte. m. Recreación, ejercicio físico, por lo general al
aire libre o por equipos, para vencer a un adversario en
determinado juego, o para superar marcas establecidas.
deportista. com. Persona que gusta de los deportes.
deposición. f. Declaración. Evacuación de vientre.
depositar. tr. Poner bienes en custodia de personas o
instituciones especializadas. Entregar una cosa
amigablemente. Encerrar, contener. Colocar algo en un
sitio por tiempo indefinido. Dejar sedimento un
líquido. fig. Encomendar, confiar a uno alguna cosa. prnl.
Separarse de un líquido una materia que está en
suspensión, cayendo en el fondo.
depositario, ria. adj. Perteneciente al depósito. m. y f.
Persona en quien se deposita una cosa.

-------Diccionario básico de español.

444

depósito. m. Cosa que depositamos. Lugar donde se
deposita.
depravado, da. d. p. de depravar. Demasiado viciado en las
costumbres.
deprecación. f. Ruego, súplica, petición.
depreciación. f. Disminución del precio de algo en
comparación con el que tenía antes o cotejándolo con otros
de su clase.
depredar. tr. Robar, saquear con violencia o destrozo.
depresión. f. Acción y efecto de deprimir o deprimirse.
Decaimiento de ánimo. Afección caracterizada por una
tristeza profunda que inhibe las funciones
psíquicas. Concavidad de un terreno o superficie. Período
de baja actividad económica.
depresivo, va. adj. Lo que deprime el ánimo.
deprimido, da. p. p. de deprimir. adj. Que sufre
decaimiento de ánimo.
deprimir. tr. Disminuir el volumen de un cuerpo por medio
de la presión. Hundir una parte de un cuerpo. Producir
decaimiento del ánimo. fig. Humillar, rebajar.
deprisa. adv. m. Con celeridad, rápidamente.
depuesto, ta. p. p. irreg. de deponer.
depurar. tr. Limpiar, purificar. Acrisolar la conducta.
derecha. f. Mano derecha. En organizaciones políticas, la
que procura conservar las formas tradicionales.

-------Diccionario básico de español.

445

derechista. com. Amigo de la tradición y costumbres
establecidas.
derecho, cha. adj. Recto, igual, sin torcerse a un lado ni a
otro. Que está hacia la mano derecha. Razonable,
legítimo. m. Facultad natural del hombre para hacer lo que
conduce al mejoramiento de su vida. Facultad de obrar o
exigir todo lo que una autoridad o ley establece a nuestro
favor. Consecuencias naturales del estado de una persona
o sus relaciones con los demás. Justicia, razón. Conjunto
de principios y reglas a que están sometidas las relaciones
humanas en toda sociedad. Franquicia, privilegio. Facultad
donde se estudia el derecho en sus diferentes
órdenes. Lado de una tela, papel, etc., considerado el
mejor. pl. Cantidad que se paga para entrar una
mercadería o por otros hechos establecidos en leyes.
deriva. f. Desvío de la nave de su verdadero rumbo. m.
adv. a la deriva, a merced de las corrientes o del viento las
embarcaciones u objetos que flotan. fig. Sin dirección o
propósito fijo en la vida.
derivación. f. Descendencia, deducción. Acción de separar
una parte del todo, como el agua que se saca del río para
una acequia.
derivar intr. Traer su origen de algo. tr. Encaminar,
conducir. Desviarse el barco por el viento o las
corrientes. Traer una palabra de determinada raíz.

-------Diccionario básico de español.

446

dermatitis. f. Dermitis. Inflamación de la piel.
dermatología. f. Tratado de las enfermedades de la piel.
dermis. f. Capa de tejido conjuntivo debajo de la epidermis
y que forma con ésta la piel de los vertebrados.
derogar tr. Abolir, dejar sin efecto una ley o costumbre.
Destruir, reformar.
derramar. tr. Verter, esparcir algo líquido o cosas
pequeñas. Repartir, distribuir. fig. Publicar, divulgar una
noticia. Esparcirse por varias partes con desorden y
confusión.
derrame. m. Derramamiento. Porción de líquido o semilla
que se desperdicia al tiempo de medirlos. Lo que se sale y
pierde por efecto de la rotura de sacos o vasos que lo
contienen.
derredor. m. Contorno de una cosa. m. adv. en derredor,
en circuito, en contorno.
derretir. tr. Disolver por medio del calor una cosa sólida, o
congelada. Enardecerse de amor. Estar impaciente.
derribar tr. Demoler, echar a tierra edificios o parte de
ellos. Tirar a tierra a personas, animales o cosas. fig.
Postrar, quitar el vigor . Hacer perder el poder o cargo a
una persona. Tirar a tierra por impulso propio o accidente.
derrocar tr. fig. Derribar, sacar de un cargo o
dignidad. Precipitar desde una roca.

-------Diccionario básico de español.

447

derrochar. tr. Malgastar los bienes. Emplear con
exceso la fuerza, inteligencia, valor, etc.
derrota. f. Vencimiento completo de un ejército. Camino,
senda de tierra. Dirección que llevan las embarcaciones.
derrotar tr. Vencer al ejército enemigo. Arruinar a uno en
la salud o en los bienes.
derrotero. m. Línea señalada en la carta de marear para que
sigan los pilotos en los viajes. Camino que se toma para
lograr un fin previsto.
derrotismo. m. Tendencia a propagar el desaliento o ideas
pesimistas.
derruir. tr. Derribar, destruir, arruinar un edificio.
derrumbar. tr. Tirar, abatir, precipitar.
derrumbe. m. Acción y efecto de derrumbar o
derrumbarse. Despeñadero.
derviche. m. Monje entre los mahometanos.
des· prep. insep. que denota negación en desconfiar;
demasía, en deslenguado; fuera de, en descamino;
afirmación, en despavorir; privación, en desposeer.
desabastecer. tr. Desproveer.
desabrido, da. p. p. de desabrir. adj. Lo que carece de
gusto o lo tiene malo. Tiempo destemplado, desigual. fig.
Áspero, desapacible en el trato.
desabrigar. tr. Quitar el abrigo, descubrir, desarropar.

-------Diccionario básico de español.

448

desabrochar tr. Desasir los broches, botones con que se
ajusta la ropa.
desacato. m. Falta de respeto por los superiores. Delito
que se comete amenazando a una autoridad en ejercicio de
sus funciones.
desacertar. intr. Errar, no tener acierto.
desacomodar. tr. Privar de la comodidad. Quitar un empleo
o conveniencia. Desordenar.
desaconsejar tr. Disuadir, persuadir a uno lo contrario de
lo que tiene en mente.
desacoplar. tr. Separar lo que está acoplado.
desacordar. tr. Destemplar un instrumento o las voces. No
estar de acuerdo.
desacorde. adj. Dícese de lo que no concuerda.
desacostumbrar. tr. Hacer perder o dejar el uso y
costumbre que uno tiene.
desacreditar tr. Disminuir, quitar la fama o buena
reputación.
desacuerdo. m. Discordia, disconformidad en los
dictámenes. Error, desacierto.
desafecto, ta. adj. Que no siente estima por una persona o
cosa. Indiferente. Contrario, opuesto. m. Malquerencia.
desafiar. tr. Retar, provocar a combate. Competir en cosas
que requieren fuerza y destreza. fig. Oponerse una cosa
con otra.

-------Diccionario básico de español.

449

desafilar. tr. Sacar el filo, arruinarlo en un arma o
herramienta.
desafinar. tr. Desviarse la voz o sonido de un instrumento
del tono perfecto, causando desagrado. Decir algo
inoportuno y desagradable.
desafío. m. Acción de desafiar. Rivalidad.
desaforado, da. p. p. de desaforar. adj. Que obra sin ley,
atropellando todo. Excesivamente grande, fuera de lo
común. Que está contra fuero o privilegio.
desaforar. tr. Quebrantar los privilegios de los
demás. Privar a uno de sus derechos por haber cometido
algún delito.
desafortunado, da. adj. Que no tiene fortuna.
desafuero. m. Acto cometido contra la ley. Acción
contraria a las buenas costumbres. Hecho que priva de
fuero al que lo tenía.
desagotar. tr. Desaguar o agotar.
desagradar intr. Disgustar, fastidiar, causar desagrado.
desagradecer tr. No corresponder a las atenciones o
bondades recibidas. Desconocer el beneficio que se recibe.
desagraviar. tr. Quitar el agravio, repararlo dando
satisfacción al ofendido.
desaguadero. m. Conducto o canal por donde se da salida a
las aguas.

-------Diccionario básico de español.

450

desagüe. m. Acción y efecto de desaguar o desaguarse.
Desaguadero.
desaguisado, da. adj. Hecho contra la ley o la razón. m.
Acción descomedida, agravio.
desahogar. tr. Aliviar el ánimo de sus preocupaciones,
aflicciones o necesidades. Aliviar el ánimo de la pasión o
fatiga que lo oprime. Recobrarse del calor y la fatiga.
Contar a otro las penas o preocupaciones que afligen.
desahuciar. tr. Quitar toda esperanza de conseguir lo que
se desea. Desesperar de la salud y vida de un
enfermo. Despedir al inquilino o arrendatario por no haber
cumplido sus obligaciones.
desairar tr. Desatender a una persona,
ofenderla. Desestimar una cosa.
desajustar tr. Desigualar, desconcertar una cosa de otra.
Apartarse del acuerdo hecho o por hacerse.
desalentar. tr. fig. Quitar el ánimo, acobardar.
desaliño. m. Desaseo, falta de aliño,
descompostura. Negligencia, descuido.
desalmado, da. adj. Que no tiene conciencia. Cruel,
inhumano.
desalojar. tr. Hacer salir una persona o cosa de su lugar.
Abandonar un puesto o lugar. intr. Dejar la casa o lugar
voluntariamente.

-------Diccionario básico de español.

451

desamor. m. Falta de amor o amistad. Falta de
sentimientos que inspiran las cosas. Enemistad.
desamparar. tr. Abandonar, dejar sin amparo a una persona
o cosa que la necesita. Abandonar un lugar,
ausentarse. Abandonar una cosa renunciando a todo
derecho sobre ella.
desandar. tr. Retroceder, volver atrás.
desangrar. tr. Sacar mucha sangre a una persona o animal.
Agotar un lago o estanque. Empobrecer a uno gastándole
los bienes insensiblemente. Perder mucha sangre o toda.
desanimar. tr. Desalentar, quitar ánimos.
desanudar. tr. Deshacer los nudos. Aclarar, disolver lo
enredado y enmarañado.
desapacible. adj. Que causa disgusto o desagrado.
desaparecer. tr. Ocultar, quitar de delante. intr. Ocultarse,
quitarse de la vista con rapidez.
desapasionado, da. p. p. de desapasionar. adj. Imparcial,
sin pasión.
desapegar tr. Despegar, apartar una cosa de
otra. Desprenderse del afecto.
desapercibido, da. adj. Desprevenido, desprovisto de lo
necesario.
desaplicar. tr. Quitar o hacer perder la aplicación.
desapolillar. tr. Quitar la polilla.
desaprensión. f. Falta de aprensión o miramiento.

-------Diccionario básico de español.

452

desaprobar. tr. No aprobar una cosa.
desaprovechado, da. adj. Dícese de lo que pudiendo
progresar en algo no lo ha hecho. Se aplica a lo que no
produce el provecho o fruto que debe dar.
desaprovechar. tr. Desperdiciar o emplear mal una
cosa. intr. Perder lo que se había aprovechado.
desarmar. tr. Quitar las armas a una persona o hacer que
las entregue. Desunir las piezas de un aparato, máquina,
etc. fig. Templar, desvanecer. intr. Reducir las naciones
su armamento y tropas por un pacto internacional.
desarraigar. tr. Arrancar de raíz una planta. Extinguir por
completo una pasión, costumbre. Apartar del todo de una
opinión. fig. Echar a uno del lugar donde vive.
desarreglado, da. p. p. de desarreglar. adj. fig. Que se
excede en la comida, bebida, pasatiempos, etc. Arg.
Desordenado.
desarreglar. tr. Sacar de la regla, trastornar. Arg.
Desordenar.
desarrollar. tr. Desenvolver lo que está arrollado. Dar
incremento a una cosa. fig. Explicar una teoría. Crecer.
desarropar. tr. Quitar o apartar la ropa.
desarticular. tr. Separar dos o más huesos articulados entre
sí. Separar las piezas de una máquina. fig. Desorganizar,
descomponer. Desorganizar la autoridad una conspiración,
pandilla o confabulación.

-------Diccionario básico de español.

453

desasear tr. Quitar el aseo, limpieza o compostura.
desasir. tr. Soltar, desprender lo asido.
desasnar. tr. fig. y fam. Enseñar, quitar la rudeza o
ignorancia.
desasosegar tr. Privar de sosiego.
desastrado, da. adj. Desastroso. Infausto, infeliz. Persona
rotosa y desaseada.
desastre. m. Desgracia grande, suceso lamentable. fig.
Mala calidad, mala organización.
desatado, da. p. p. de desatar. adj. Sin freno y
desordenadamente.
desatar tr. Soltar lo atado. fig. Excederse en
hablar. Proceder desordenadamente. Desencadenarse un
temporal, una pasión.
desatascar tr. Sacar del atascadero. Desembarazar un
conducto obstruido. Sacar de una dificultad.
desatender. tr. No prestar atención. No hacer caso o
aprecio de una persona o cosa. No corresponder con lo que
es debido.
desatinado, da. adj. Sin tino. desarreglado, el que habla o
procede sin juicio ni razón.
desautorizar. tr. Quitar a las personas o cosas autoridad,
crédito o estimación.
desavenencia. f. Oposición, discordia.
desavenir. tr. Desconcertar. desconvenir.

-------Diccionario básico de español.

454

desayunarse. prnl. Tomar el desayuno. fig. Tener la
primera noticia, enterarse de algo.
desazón. f. Falta de gusto y sabor. Picazón. fig. Molestia e
inquietud del ánimo.
desbancar. tr. Ganar la banca. Quitar a otro un escaño o la
banca.
desbandada. f. Acción y efecto de desbandarse.
Confusamente y sin orden; en dispersión.
desbandarse. prnl. Huir desordenadamente, desparramarse.
Apartarse de otros. Desertar.
desbarajuste. m. Desorden, confusión del orden propio de
alguna cosa.
desbaratar. tr. Deshacer, arruinar. Malgastar los
bienes. Desordenar, confundir al ejército contrario.
desbarrar. intr. Hablar fuera de razón. Errar en lo que se
dice o hace.
desbastar. tr. Gastar, disminuir, debilitar. Quitar las partes
más salientes de algo. fig. Quitar lo grosero en personas sin
educación.
desbocar. tr. Romper la boca de algo. Hacerse una
caballería insensible al freno y correr asustada.
Desvergonzarse y decir groserías.
desbordar. tr. Salir de los bordes, de los
límites. Derramarse. prnl. Excederse en las pasiones.

-------Diccionario básico de español.

455

descabellado, da. p. p. de descabellar. adj. Dícese de lo
que está fuera del orden y la razón.
descabezar tr. Cortar, quitar la cabeza.
descalabro. m. Infortunio, contratiempo grande. Perjuicio
importante.
descalcificar. tr. Disminuir el calcio de huesos y dientes.
descalificar. tr. Desacreditar, desautorizar, impedir actuar.
descalzar. tr. Quitar el calzado. Socavar o quitar la calza.
descalzo, za. p. p. irreg. de descalzar. adj. Sin calzado. fig.
Sin recursos.
descamar. tr. Quitar las escamas a los peces.
descaminar. tr. Sacar o apartar a uno del camino. Apartar
a uno de un buen propósito.
descampado. m. Dícese del terreno sin árboles ni malezas.
descansar. intr. Reposar, dejar de trabajar, estar quieto. fig.
Aliviarse en las aflicciones. Dormir. .Estar tranquilo y
confiado. Estar una cosa apoyada en otra.
descansillo. m. Meseta en que terminan los tramos de una
escalera.
descanso. m. Reposo en el trabajo. Descansillo. Alivio en
la fatiga o en las preocupaciones o dolores. Asiento sobre
el que se apoya una cosa.
descarado, da. adj. Que habla sin vergüenza ni pudor.
descarga. f. Acción y efecto de descargar. cerrada. Fuego
que se hace de una vez por un batallón.

-------Diccionario básico de español.

456

descargar. tr. Sacar la carga. Aliviar un peso. Disparar
las armas de fuego. Anular la tensión eléctrica de un
cuerpo. Dar golpes con violencia. fig. Exonerar de un
cargo. Deshacerse la nube, caer lluvia o granizo.
descarnar. tr. Quitar al hueso la carne. Quitar parte de una
cosa. fig. Apartarse de las cosas terrenas.
descaro. m. Desvergüenza, insolencia, atrevimiento.
descarriar. tr. Apartar a uno del carril o camino. prnl.
Separarse una persona del grupo que la acompañaba y
amparaba. fig. Apartarse de lo justo y razonable. Apartar
animales del rebaño.
descarrilar. tr. Salir los trenes, tranvías, etc. de su
carril. Apartarse de lo justo.
descartar tr. Desechar una cosa, separarla. prnl. Dejar las
cartas que se tienen en la mano por inútiles sustituyéndolas
por otras de las que no se han repartido.
descascarar. tr. Quitar la cáscara. Levantarse o caerse la
superficie o cáscara de algo.
descastado, da. p. p. de descastar. Que manifiesta poco
cariño a los parientes. que no corresponde al cariño que se
le demuestra.
descendencia. f. Conjunto de hijos, nietos y demás
generaciones sucesivas. Linaje, estirpe.
descender. tr. Bajar. Caer, correr una cosa líquida. Provenir
de, proceder de la persona que es cabeza de la familia.

-------Diccionario básico de español.

457

descendiente. p. a. de descender. Que desciende. com.
Hijo, nieto o cualquier persona que desciende de otra.
descenso. m. Acción y efecto de descender. Bajada. Caída
de una dignidad o cargo.
descentralizar tr. Transferir a diversas dependencias parte
de la autoridad del gobierno central de un Estado o de
empresas particulares.
descentrar. tr. Sacar una cosa de su centro, de su bienestar
y sosiego.
descerrajar. tr. Sacar violentamente la cerradura. fig.
Disparar uno o más tiros con armas de fuego.
descifrar tr. Revelar lo que está escrito con cifras o con
caracteres desconocidos. fig. Penetrar y declarar lo
intrincado y de difícil comprensión.
desclavar. tr. Arrancar clavos.
descocado, da. adj. fam. Que muestra demasiada libertad y
poco juicio.
descogotar tr. Acogotar.
descolgar. tr. Bajar lo que está colgado. Descender de lo
alto a una persona o cosa mediante una soga. Quitar los
adornos de una casa. prnl. Echarse de alto abajo
escurriéndose por una cuerda. Ir bajando de una pendiente.
Caer la lluvia
descolocar. tr. Quitar o separar a alguna persona o cosa del
lugar que ocupa.

-------Diccionario básico de español.

458

descolorar. tr. Quitar o amortiguar el color.
descolorido, da. adj. Que se ha perdido su color natural.
Pálido.
descollar. intr. Sobresalir.
descomedido, da. p. p. de descomedirse. adj. Excesivo,
fuera de lo regular. Descortés.
descompaginar. tr. Descomponer, desordenar.
descomponer. tr. Desordenar, arruinar. Separar las distintas
partes que forman un compuesto. Indisponer los ánimos,
hacer que se pierda la amistad. pml. Corromperse, pudrirse
algo. Perder la serenidad habitual. Demudarse el rostro por
una pasión, mala noticia, etc.
descompostura. f. Descomposición. Desaseo, desaliño.
Descaro, falta de respeto.
descomunal. adj. Extraordinario, monstruoso, enorme.
desconcertar. tr. Descomponer el orden y composición de
una cosa. Dislocar los huesos del cuerpo. fig. Sorprender,
perturbar el ánimo.
desconcierto. m. Descomposición de las partes de un
cuerpo o de una máquina .Desorden, desavenencia.
desconectar. tr. Interrumpir la comunicación eléctrica.
desconfiar. tr. No tener confianza, ni seguridad o
esperanza.
descongelar. tr. Hacer que cese la congelación de una
cosa.

-------Diccionario básico de español.

459

descongestionar. tr. Disminuir o quitar la congestión.
desconocer. tr. No conocer. No recordar la idea que se
tuvo de algo. Negar ser suya alguna cosa. Afectar que se
ignora algo. fig. Reconocer la mudanza de una persona o
cosa.
desconocido, da. p. p. de desconocer. Ignorado, no
conocido antes.
desconsiderar. tr. No guardar la consideración debida.
desconsolar. tr. Privar de consuelo, afligir.
desconsuelo. m. Angustia y aflicción profunda por falta de
consuelo. Desfallecimiento.
descontar tr. Rebajar una cantidad cuando se paga una
cuenta, pagaré, etc. fig. Rebajar algo del mérito de una
persona. fig. Dar por cierto o sucedido algo.
descontentadizo, za. adj. Difícil de contentar.
descorazonar. tr. Arrancar el corazón.. Desanimar,
amilanar.
descorchar tr. Sacar el corcho del árbol. Romper el corcho
de la colmena para sacar la miel. Quitarle el tapón a la
botella.
descorrer tr. Plegar, reunir lo que estaba estirado.
descortés. adj. Que no tiene cortesía, grosero.
descortezar. tr. Quitar la corteza al pan, árbol, etc.
descoser. tr. Soltar las puntadas de una costura.

-------Diccionario básico de español.

460

descosido, da. p. p. de descoser. Desordenado, falto de
orden y trabazón correspondiente.
descostillar. tr. Romper las costillas a golpes .Caer de
espaldas violentamente, con el riesgo de romperse las
costillas.
descoyuntar. tr. Desencajar los huesos de su lugar.
descrédito. m. Disminución o pérdida de la reputación de
las personas o del valor de las cosas.
descreer. tr. Faltar a la fe, dejar de creer.
describir. tr. Delinear, dibujar una cosa para dar idea cabal
de ella. Representar a personas o cosas por medio del
lenguaje, explicando sus distintas partes o cualidades. Dar
una idea general de una cosa.
descripción. f. Acción y efecto de describir. Inventario.
descuajar tr. Arrancar de raíz o de cuajo los árboles y
malezas. Descoagular, desunir las partes de un líquido
coaguladas.
descuajaringar. tr. Desunir una cosa. Relajarse las partes
del cuerpo por el cansancio.
descuartizar. tr. Dividir un cuerpo en cuartos. fig. Hacer
pedazos una cosa, para repartirla.
descubierto, ta. p. p. irreg. de descubrir .Con los verbos
andar y estar, y otros, llevar la cabeza destocada. a la
descubierta, Al raso, a la intemperie.

-------Diccionario básico de español.

461

descubridor, ra. adj. Que descubre. Que halla una cosa
no conocida. Que averigua.
descubrimiento. m. Hallazgo, encuentro de lo que estaba
oculto o ignorado. Territorio, mar, cosa, etc., que se ha
descubierto o reconocido.
descubrir tr. Hallar, manifestar lo que se ignora. Destapar
lo que está cubierto. Alcanzar a ver. prnl. Quitarse de la
cabeza la gorra, sombrero, etc.
descuento. m. Acción y efecto de descontar, Rebaja.
Operación de adquirir valores antes del vencimiento.
Cantidad que se rebaja del importe de esos valores para
retribuir esta operación.
descuerar. tr. Desollar, despellejar. fig. Desacreditar a uno
murmurando gravemente de él.
descuidado, da. p. p. de descuidar. adj. Negligente, que no
pone el cuidado que debe en las cosas que hace.
Desaliñado. Desprevenido.
descuidar. tr. No tener el cuidado que debe. No atender a
las personas o cosas con la diligencia debida.
deschabar. intr. Cuba. Hablar mal de alguien. º 2. prnl.
coloq. Cuba. Comportarse con desenfado y atrevimiento en
determinada situación.
deschavetado, da. adj. Amér. Que ha perdido la chaveta,
chiflado.

-------Diccionario básico de español.

462

desde. prep. que denota el punto, tiempo y lugar de que
procede o se origina algo. .Después de.
desdecir tr. Desmentir. prnl. Retractarse de lo dicho. fig.
No concordar una cosa con otra.
desdén. m. Indiferencia, menosprecio. Con desaliño
afectado.
desdentado, da. adj. Que ha perdido los dientes.
Mamíferos propios de la América del Sur que carecen de
incisivos y a veces de colmillos y molares.
desdeñar. tr. Tratar con desdén a una persona o cosa. prnl.
Tener a menos el hacer o decir una cosa, considerándola
indecorosa.
desdibujarse. prnl. fig. Perder una cosa la claridad y
precisión de sus perfiles.
desdichado, da. adj. Que padece desdicha.
Desgraciado. Sin malicia, pusilánime, apocado.
desdoblar. tr. Extender una cosa que estaba doblada.
Fraccionamiento de un compuesto en sus elementos.
desdoro. m. Deslustre, pérdida de la reputación o fama.
desear tr. Querer con vehemencia, conocer, poseer o
disfrutar de una cosa. Anhelar que suceda o deje de suceder
algo.
desecar. tr. Secar, sacar la humedad.

-------Diccionario básico de español.

463

desechar. tr. Excluir. Menospreciar. Renunciar, no
admitir una cosa. Arrojar. Apartar de sí un temor, una
pasión, una duda. Dejar de usar una prenda.
desembalar. tr. Desenfardar, deshacer los fardos.
desembarazar. tr. Quitar estorbos. Dejar algo libre.
Desocupar, evacuar. prnl. Separar uno de sí lo que estorba
para conseguir un fin.
desembarcar. tr. Sacar de la nave lo embarcado o llevarlo a
tierra. intr. Salir de una nave. fig. fam. salir de un vehículo.
Dejar de pertenecer a la dotación de un buque.
desembocadura. f. Lugar donde un río desemboca en otro,
en un lago o en el mar.
desembocar. tr. Salir como por una boca o
estrecho. Llevar, echar sus aguas un río o canal a otro o a
un lago o mar.
desembolsar tr. Sacar lo que está en la bolsa. fig. Sacar
dinero, pagar.
desembragar tr. Desconectar el embrague.
desembuchar. tr. Echar las aves lo que tienen en el buche.
fig. Decir todo lo que se sabe y se callaba.
desemejar. intr. No parecerse, diferenciarse. Desfigurar,
cambiar de figura.
desempacho. m. fig. Desahogo, desenfado.
desempatar. tr. Deshacer el empate.

-------Diccionario básico de español.

464

desempeñar tr. Retirar lo que estaba en
prenda. Liberarse de deudas. Ejercer un cargo, oficio o
profesión.
desempleo. m. Paro forzoso.
desempolvar. tr. Quitar el polvo. Traer a la memoria algo
que estuvo olvidado.
desencadenar tr Quitar la cadena al que está amarrado. fig.
Romper o destruir el vínculo de cosas inmateriales. Estallar
con violencia las cosas naturales o pasiones.
desencajar. tr. Sacar una cosa de su tugar, de su
trabazón. Desfigurarse el semblante por una enfermedad o
pasión.
desencajonar. tr. Sacar lo que está dentro de un cajón.
desenchufar. tr. Separar lo que está enchufado.
desenfado. m. Desahogo, despejo y desembarazo.
Desahogo del ánimo.
desenganchar. tr. Soltar, desprender una cosa que está
enganchada., quitar de un carruaje las caballerías de tiro.
desengaño. m. Conocimiento de la verdad al salir del error
o engaño en que se estaba. pl. Lo que se aprende por
experiencias amargas.
desenhebrar. tr. Quitar la hebra de hilo de la aguja.
desenlace. m. Acción de desatar el enredo de una obra
dramática. Fin de una obra.

-------Diccionario básico de español.

465

desenmascarar. tr: Quitar la máscara. Darse a conocer
una persona como es realmente en su moral y sentimientos.
desenredar tr. Deshacer el enredo. fig. Poner en orden lo
que estaba confuso.
desenrollar. tr. Desarrollar. Soltar lo arrollado.
desenroscar. tr. Sacar la rosca.
desensillar. tr. Quitar la silla a los caballos.
desentenderse. prnl. Afectar ignorancia. Prescindir de un
asunto; no tomar parte en él.
desentonar. intr. Salir del tono. Subir y bajar la entonación
de la voz, o de un instrumento fuera de oportunidad. prnl.
fig. Faltar al respeto.
desentumecer. tr. Desentumir. Hacer que un miembro
entorpecido recobre su agilidad.
desenvainar. tr. Sacar de la vaina. fig. Sacar las uñas de las
garras.
desenvoltura. f. fig. Desembarazo,
desenfado. Desvergüenza.. Facilidad en el hacer y en el
decir.
desenvolver. tr. Desarrollar lo arrollado. Obrar con maña y
habilidad. prnl. fig. Desembarazarse.
deseo. m. Movimiento enérgico de la voluntad hacia el
conocimiento, posesión o disfrute. Acción y efecto de
desear.
desequilibrar. tr. Hacer perder el equilibrio.

-------Diccionario básico de español.

466

desertar. tr. Abandonar el soldado sus banderas.
Abandonar los lugares que se solían frecuentar.
desértico, ca. adj. Desierto, despoblado.
desertor. m. Soldado que desampara su bandera. fig. y fam.
El que abandona una opinión o causa.
desesperación. f. Pérdida total de la esperanza. fig.
Alteración extrema del ánimo causada por la cólera,
desprecio o enojo.
desesperanzar. tr. Quitar la esperanza. Quedarse sin
esperanza.
desesperar tr. Desesperanzar. Impacientar, exasperar. prnl.
Sentimiento vehemente que obedece al deseo de quitarse la
vida. &
desestimar tr. Tener en poco. Denegar, desechar.
desfachatado, da. adj. fam. Descarado, desvergonzado.
desfachatez. f. fam. Descaro, desvergüenza.
desfalcar. tr. Tomar para sí caudales que se tenían en
custodia. Derribar a uno del favor en que se lo tenía.
desfallecimiento. m. Disminución del ánimo, decaimiento,
deliquio, desmayo.
desfigurar. tr. Desemejar, afear la hermosura del
semblante. Diferenciar el semblante. Alterar el rostro por
un accidente o alteración del ánimo.
desfiladero. m. Paso estrecho entre montañas.

-------Diccionario básico de español.

467

desfilar. intr. Marchar en fila. Marchar en formación los
soldados frente a las autoridades.
desfogar. tr. Dar salida al fuego. Apagar la cal. Manifestar
con vehemencia una pasión.
desfondar. tr. Quitar o romper el fondo de un vaso o caja.
desgajar. tr. Arrancar la rama del árbol con violencia.
desgano. m. Desgana .f. Inapetencia. Falta de aplicación,
tedio, disgusto.
desgañitarse. prnl. Esforzarse dando gritos.
Enronquecerse.
desgarrar. tr. Rasgar, romper cosas sin consistencia. . fig.
Causar un dolor, hacer daño.
desgastar. tr. Consumir poco a poco por el uso o roce.
Perder vigor o poder.
desgracia. f. Suerte adversa. Caso funesto. Aflicción
causada por un caso funesto. Pérdida de gracia o favor.
desgraciado, da. adj. Que sufre desgracias. Desafortunado.
Falto de atractivo. Desagradable. Persona que inspira
compasión o menosprecio. Amér. Insulto grave.
desgranar. tr. Sacar el grano de un cereal o fruto. Pasar la
pólvora por tamices para clasificar sus granos según su
uso. Soltarse las cuentas del rosario o collar.
desgreñar. tr. Descomponer, desordenar los cabellos.
desguabilado, da. adj. Hond. Desarreglado, mal vestido.
desguambilado, da. adj. Col. Desarreglado, mal vestido.

-------Diccionario básico de español.

468

desguapar. tr. Nic. Estropear una prenda de vestir. º 2.
Nic. Partir troncos de madera.
desguarnecer. tr. Quitar un adorno o guarnición. Quitar el
armamento a una fortaleza. Quitar una o varias partes de la
defensa que protege al enemigo por medio de las armas.
deshabitar. tr. Dejar una habitación o paraje quienes lo
habitaban.
deshabituar. tr. Perder el hábito o costumbre.
deshacer tr. Romper, descomponer, quitar las formas o
figura a una cosa. . Derrotar, poner en fuga al
enemigo. Derretir lo sólido. Alterar, destruir un tratado o
negocio. fig. Afligirse mucho, consumirse. Estar muy
inquieto. Desaparecer o desvanecerse de la vista.
Deshacerse de una cosa, desapropiarse de ella. fig.
Trabajar con mucho ahínco por conseguir algo. Estropearse
físicamente. .Extenuarse
desheredar tr. Excluir de una herencia expresamente. prnl.
fig. Apartarse de su familia obrando indignamente.
deshidratar tr Privar a un organismo del agua que
contiene.
deshielo. m. Acción y efecto de deshelar. o volver líquido
lo helado
deshilachar. tr. Sacar hilachas de una tela.
deshilvanar. tr. Quitar los hilvanes.

-------Diccionario básico de español.

469

deshinchar tr. Quitar la hinchazón. fig. Desahogar la
cólera.
deshojar. tr. sacar las hojas a una planta o los pétalos a una
flor.
deshollinar tr. Limpiar las chimeneas del hollín. Sacar el
hollín de techos y paredes.
deshonesto, ta. adj. Falto de honestidad. Impúdico. No
conforme a las ideas tenidas por buenas.
deshonor m. Pérdida del honor. Afrenta, deshonra.
deshonrar. tr. Quitar la honra. Injuriar. Encarnecer,
despreciar.
deshora. f. Tiempo inoportuno. Fuera de sazón o tiempo.
deshumanizar tr. Quitar de caracteres humanos a una obra
de arte.
desiderativo, va. adj. Que expresa o indica deseo.
desiderátum. m. Fin de un vivo deseo. Lo mejor, lo más
digno de ser deseado.
desidia. f. Negligencia, inercia.
desierto, ta. adj. Despoblado, inhabitado, solo. Se dice de
un concurso en que ninguno toma parte o no se dan
premios. m. Sitio sin edificios ni habitantes.
designar. tr. Señalar a una persona o destinar una cosa para
un fin. Denominar. Formar un designio o propósito.
designio. m. Pensamiento aceptado por la voluntad.
Propósito del entendimiento.

-------Diccionario básico de español.

470

desigual. adj. Que no es igual. Con barrancas y cuestas.
Cubierto de asperezas. fig. Inconstante, variable. fig.
Arduo, difícil.
desilusión. f. Desengaño. Pérdida o carencia de una ilusión
o esperanza.
desilusionar. tr. Hacer perder las ilusiones. Perder las
ilusiones, desengañarse.
desinencia. f. Gramática, terminación de las palabras.
Manera de terminar las cláusulas.
desinfectar tr. Quitar una infección destruyendo los
gérmenes que la causan.
desinflamar. tr. Sacar la inflamación, hacer que se resuelva
lo hinchado o inflamado.
desinflar. tr. Sacar el aire u otro gas al cuerpo flexible que
lo contenía. fig. Desanimar, desilusionar.
desintegración. f. Acción y efecto de desintegrar. nuclear.
Transformación que experimenta el núcleo de un átomo
por la pérdida de alguna partícula.
desintegrar tr. Separar los diversos elementos que forman
el todo de un cuerpo. Descomponerlo.
desinterés. m. Desapego de todo interés personal,
generosidad.
desintoxicar tr. Combatir la intoxicación o sus efectos.
desistir. intr. Abandonar un propósito o una empresa
comenzada. Abdicar un derecho.

-------Diccionario básico de español.

471

desleal. adj. Que actúa sin lealtad.
desleír tr. Disolver, desunir las partes de un cuerpo en un
líquido.
deslenguado, da. adj. fig. Desvergonzado, mal hablado.
desligar. tr Soltar las ligaduras. Desenredar.
desenmarañar conceptos. Dispensar de una obligación
deslindar. tr. Señalar los límites de un territorio. Aclarar
algo poniéndolo en sus términos para evitar confusión
desliz. m. Acción y efecto de deslizar. Falta cometida por
inadvertencia.
deslizar. tr. Incluir en un discurso o escrito palabras o
frases intencionadas como al descuido. intr. Irse los pies en
una superficie lisa o mojada, correrse velozmente un
cuerpo sobre otro liso o mojado. Decir o hacer algo con
descuido. prnl. fig. Escaparse, evadirse.
deslomar tr. Romper el lomo. Esforzarse mucho
trabajando.
deslucir. tr. Quitar la gracia o el lucimiento de una cosa.
Desacreditar.
deslumbrar. tr. Perturbar la visión por luz excesiva. Dejar
confuso o dudoso. Impresionar por exceso de lujo.
desmán. m. Exceso, desorden, tropelía, en obras o
palabras. Desgracia, suceso infausto. Mamífero insectívoro
europeo de hocico alargado, pelo espeso y cola escamosa
que vive a orillas de arroyos y nada muy bien.

-------Diccionario básico de español.

472

desmantelar. tr. Echar por tierra las fortificaciones de
una ciudad. Abandonar una casa, sacar sus muebles y
adornos. Desarmar una embarcación.
desmañado, da. adj. Falto de destreza y habilidad.
desmayar tr. Causar desmayo. intr. Perder el valor,
desfallecer. prnl. Perder el conocimiento.
desmedido, da. p. p. de desmedirse. adj.
Desproporcionado, que no tiene medida.
desmedro. m. Acción y efecto de desmedrar o
desmedrarse
desmejorar tr. Hacer perder la perfección. Perder la salud,
empeorar.
desmembrar. tr. Cortar, separar los miembros de un
cuerpo. fig. Dividir una cosa de otra.
desmemoriado, da. adj. Sin memoria, o que la conserva
sólo a ratos.
desmentir tr. Decir a alguien que miente. Demostrar la
falsedad de un dicho o hecho. fig. Proceder en forma
contraria a lo que corresponde por su educación o estado.
desmenuzar. tr. Deshacer una cosa dividiéndola en partes
muy pequeñas.. Examinar detenidamente una cosa.
desmerecer. tr. Hacerse indigno de un favor o premio o
alabanza. intr. Perder parte del mérito. Ser una cosa
inferior a otra con que se compara.

-------Diccionario básico de español.

473

desmesurado, da. adj. Excesivo, mayor de lo común.
Descortés, atrevido.
desmigajar. tr. Hacer migajas una cosa, desmenuzarla en
partes pequeñas.
desmigar. 1r. Sacar la miga al pan.
desmontar. tr. Quitar árboles en un monte. Rebajar un
terreno, quitar tierra de un lugar. Desarmar, desunir las
piezas de una cosa. Deshacer un edificio o parte de él.
Quitar la cabalgadura al que le corresponde. Bajar uno del
caballo.
desmoralizar. tr. Corromper las costumbres. prnl. Perder el
ánimo.
desmoronar. tr. Caer los edificios, o sustancias
aglomeradas. Arruinar gradualmente las cosas. prnl. Venir
a menos, disminuir bienes. Irse destruyendo los imperios,
gobiernos, etc.
desmovilizar. tr. Licenciar a tropas o personas.
desnatar. tr. Quitar la nata a la leche o a otros líquidos.
desnaturalizar. tr. Privar del derecho de naturaleza y
patria. Variar la forma y propiedades de una cosa,
pervertirla.
desnivel. m. Falta de nivel. Diferencia de altura entre dos
puntos.
desnivelar. tr. Sacar de nivel.

-------Diccionario básico de español.

474

desnucar. tr. Sacar de su sitio los huesos de la nuca.
Causar la muerte por un golpe en la nuca.
desnudar. tr. Quitar el vestido total o parcialmente. fig.
Despojar una cosa de lo que la cubre y adorna. fig.
Desprenderse y apartarse de una cosa.
desnutrición. f. Trastorno de la nutrición por falta de
alimento o de proporción entre lo asimilado y lo que se
elimina.
desobedecer tr. Faltar a la obediencia. No cumplir las leyes
o mandatos de sus superiores.
desocupación. f. Falta de ocupación, ociosidad. Amér.
Paro forzoso, desempleo.
desocupar. tr. Dejar libre un lugar, sacar cosas de él. prnl.
Librarse de una ocupación o negocio.
desodorante. m. Que destruye los olores molestos.
desoír. tr. Dejar de oír, desatender.
desolar. tr. Destruir, arrasar. Angustiarse en extremo.
desollar. tr. Quitar la piel del cuerpo de un
animal. Murmurar de uno acerbamente.
desorbitar. tr. Sacar de órbita. Exagerar, abultar, dar
demasiada importancia a una cosa.
desorden. m. Confusión, alteración del orden. Exceso,
demasía.
desordenar. tr. Turbar, alterar la buena armonía.

-------Diccionario básico de español.

475

desorganizar. tr. Desordenar completamente,
desorientar. tr. Hacer que una persona pierda la orientación
o el conocimiento del lugar que ocupa. Confundir,
extraviar.
desovar intr. Soltar huevas las hembras de los peces y
batracios.
desovillar. tr. Deshacer los ovillos. fig. Aclarar algo oscuro
o enmarañado.
despabilar. tr. Quitar la pavesa o la parte ya quemada del
pabilo o mecha a la luz artificial. Avivar el entendimiento.
sacudir el sueño.
despacio. adv. m. Poco a poco, lentamente.
¡despacio! interj. para advertir moderación en lo que se
dice o para indicar precaución a los conductores en el
camino.
despachar. tr. Abreviar, terminar un negocio. Resolver
causas, negocios. Enviar. Vender mercaderías en un
comercio, atender a los clientes. fig. fam. Matar.
despacho. m. Acción efecto de despachar Aposento de una
casa destinado a atender negocios u otros asuntos.
Mobiliario de ese aposento. Comunicación escrita entre el
gobierno de la nación y sus representantes. Expediente,
resolución. Comunicación trasmitida por teléfono o
telégrafo.

-------Diccionario básico de español.

476

despachurrar. tr. Aplastar una cosa despedazándola con
fuerza.
despale. m. Nic. Tala de árboles.
despampanante. adj. Que deja atónito, asombrado.
despanzurrar. tr. tam. Romperle la panza a uno.
desparejo, ja. adj. Dispar.
desparpajo. m. fam. Suma facilidad y desembarazo en el
hablar y en las acciones. Amér. Central. Desorden,
desbarajuste.
desparramar tr. Esparcir lo que estaba junto. fig. Malgastar
los bienes.
desparramo. m. Arg., Chile, Cuba. Acción y efecto de
desparramar. fig. Desbarajuste, desconcierto.
despatarrar. tr. fam. Abrir excesivamente las piernas a
uno. Caerse al suelo abierto de piernas.
despavorido, da. p. p. de despavorir. adj. Lleno de pavor,
de miedo.
despectivo, va. adj. Despreciativo. Se aplica a las palabras
que indican menosprecio.
despecho. m. Malquerencia producida por desengaños o
por soberbia. Desesperación. a despecho, a pesar de alguno
, contra su gusto y voluntad.
despechugar. tr. Quitar la pechuga a un ave. Traer
manifiestamente el pecho descubierto.

-------Diccionario básico de español.

477

despedazar. tr. Hacer pedazos algo. Destruir cosas no
materiales.
despedir. tr. Soltar, arrojar algo. .Alejar de sí, dejar sin
ocupación. Acompañar al que sale de un lugar por cortesía.
Apartar de sí lo que es molesto. fig. Difundir o esparcir
olores, rayos de luz.
despegar. tr. Apartar cosas pegadas o unidas. intr. Levantar
vuelo un avión. Elevarse un cohete del suelo. Apartarse,
desprenderse de un afecto.
despejar. tr. Desocupar un sitio. Aclarar, poner en claro.
Hablando del tiempo, aclarar.
despellejar. tr. Quitar el pellejo. Desollar. fig. Hablar muy
mal de uno.
despensa. f. Lugar de la casa, nave, etc., donde se guardan
comestibles. Provisión de comestibles. Arg. Lugar donde
se venden comestibles. Méx. Lugar en las minas para
guardar los minerales ricos.
despeñadero, ra. adj. Dícese de lo que es a propósito para
despeñar a uno o despeñarse. m. Precipicio peñascoso y
escarpado.
desperdiciar. tr. No aprovechar bien algo. Gastar o emplear
mal el dinero, la comida, etc.
desperdigar tr. Separar, desunir, esparcir.
desperezarse. prnl. Estirar los miembros para sacudir la
pereza o desentumecerse.

-------Diccionario básico de español.

478

desperfecto. m. Deterioro leve.
despersonalizar tr. Quitar carácter personal a una
cuestión.
despertador, ra. adj. Que despierta. m. Reloj que hace
sonar una campana a la hora que uno dispone previamente.
despertar. tr. Interrumpir el sueño del que está
durmiendo. Traer a la memoria algo olvidado. fig. Excitar.
Dejar de dormir. fig. Avivarse, hacerse más advertido el
tonto.
despiadado, da. adj. Sin piedad, inhumano.
despido. m. Acción y efecto de despedir o despedirse.
despierto, ta. p. p. irreg. de despertar. adj. fig. Advertido,
vivo.
despilfarrar tr. Malgastar, gastar desordenadamente.
despintar. tr. Sacar la pintura. .Borrarse los colores.
despiojar. tr. Quitar los piojos.
despistado, da. p. p. de despistar. adj. Desorientado,
distraído, que no advierte lo que ocurre a su alrededor.
despistar tr. Hacer perder la pista. prnl. Extraviarse. fig.
Andar desorientado en algo.
desplante. m. Dicho o acto lleno de arrogancia y descaro.
desplazar. tr. Mover a una persona o cosa del lugar en que
está.

-------Diccionario básico de español.

479

desplegar. tr. Extender lo que está plegado. fig. Aclarar
lo que estaba oscuro, ininteligible. Ejercitar una actividad.
Extender una formación de tropas.
desplomar. tr. Hacer que un edificio o cosa pierda la
posición vertical. Caerse una pared. Caer una cosa de gran
peso. fig. Arruinarse, perderse.
desplumar tr. Quitar las plumas. fig. Sacar el dinero.
despoblado. m. Desierto, sitio no poblado.
despoblar. tr. Disminuir la población de un lugar. .Sacar
cosas de un sitio.
despojar. tr. Quitar a uno lo que tiene, sacárselo con
violencia. prnl. Quitarse los vestidos
desposado, da. p. p. de desposar. adj. Recién casado.
desposeer tr. Privar a uno de lo que posee.
déspota. m. Soberano que gobierna sin tener en cuenta
ninguna ley. Persona que trata con dureza a sus
subordinados y abusa de su autoridad.
despotricar. intr. fam. Hablar sin consideración ni reparo.
Decir cuanto se le ocurre criticando.
despreciar. tr. Tener en poco, desestimar. Desairar,
desdeñar.
desprender. tr. Desatar lo que estaba unido. Echar de sí una
cosa. prnl. fig. Apartarse de una cosa. Arg. Desabotonar.
Exhalar.
desprendimiento. m. Acción de desprenderse algo.

-------Diccionario básico de español.

480

despreocupación. f. Serenidad que permite juzgar con
imparcialidad las cosas.
desprestigiar tr. Quitar el prestigio y la fama.
desprevenido, da. adj. Desapercibido, desprovisto de lo
necesario.
desproporción. f. Falta de la proporción debida.
despropósito. m. Dicho o hecho sin sentido,
inconveniente.
desprovisto, ta. adj. p. p. irreg. de desproveer. Que carece
de lo necesario.
después. adv. que denota posterioridad. Se antepone con
frecuencia a las partículas de y que.
despuntar. tr. Quitar o gastar la punta. Empezar a brotar
plantas y árboles. fig. Manifestar ingenio. Adelantarse,
descollar. Hablando del día, empezar a amanecer.
desquiciar. tr. Sacar de quicio una puerta, ventana,
etc. Descomponer una cosa quitándole su firmeza.
desquitar. tr. Restaurar la pérdida, recuperar lo perdido
especialmente en el juego. Vengarse.
desratizar. t. Exterminar las ratas de manera sistemática de
barcos, viviendas, etc.
destacar tr. Separar del cuerpo militar una parte para
expedición. Poner de relieve los méritos de una persona o
cosa. Hacer resaltar los objetos pintados en un cuadro.

-------Diccionario básico de español.

481

destajo. m. Obra que se ajusta a condiciones
previas. Obra o empresa que uno toma por su cuenta. m.
adv. a destajo, por un tanto, por cierta cantidad. Con
empeño, sin descanso para concluir pronto.
destapar tr. Quitar la tapa. fig. Quìtar lo que cubre.
destartalado, da. adj. Descompuesto, desarreglado, sin
orden ni proporción.
destellar tr. Despedir destellos, emitir rayos o ráfagas de
luz intensos pero breves.
destemplar. tr. Alterar la armonía. Destruir la concordancia
entre los instrumentos músicos. prnl. Sentir molestias.
Perder el temple el acero. fig. Descomponerse uno en
palabras.
desternillarse. prnl. Romperse las ternillas, reírse de
manera incontenible.
desterrar. tr. Echar de un territorio o lugar por orden de la
autoridad.
destetar. tr. Hacer que deje de mamar el niño o las crías de
los animales.
destiempo (a). adv. Fuera de tiempo.
destilar tr. Separar por medio del calor una sustancia
volátil de otra más fija. Filtrar, hacer pasar un líquido por
un filtro. . intr. Correr gota a gota un líquido.
destinar. tr. Señalar, determinar una cosa para un
fin. Designar el establecimiento donde se ha de prestar

-------Diccionario básico de español.

482

servicio o ejercer un empleo o comisión. Designar la
ocupación de una persona.
destinatario, ria. m. y f. Persona a quien va dirigida o
destinada una cosa.
destino. m. Hado, lo que nos sucede por designio divino.
Encadenamiento de sucesos que no podemos evitar.
Señalamiento o aplicación de una cosa para determinado
fin. Empleo, ocupación. Establecimiento en que una
persona sirve su empleo. Misión histórica de una
comunidad.
destituir. tr. Separar de un cargo. Privar de alguna cosa.
destornillador. m. Instrumento que sirve para destornillar o
atornillar.
destornillar. tr. Sacar un tornillo dándole vueltas.
destrabar. tr. Quitar las trabas. Desprender una cosa de
otra.
destreza. f. Habilidad, arte, propiedad con que se realiza
una cosa.
destripar tr. Quitar o sacar las tripas. fig. Sacar lo interior
de una cosa. Despachurrar, aplastar una cosa
despedazándola.
destronar. tr. Quitar el reino, echarle del trono. fig. Sacar
poder, quitar la prepotencia.

-------Diccionario básico de español.

483

destrozar. tr. Romper, despedazar, destruir una
cosa. Deteriorar, estropear. fig. Causar quebranto moral,
aniquilar. Derrotar completamente al enemigo.
destrucción. f. Acción y efecto de destruir. Ruina, pérdida
grave e irreparable.
destructor, ra. adj. Que destruye. m. Torpedero de alta
mar armado con cañones. Se usa principalmente contra los
submarinos y para proteger las escuadras y convoyes.
destruir. tr. Deshacer, arruinar una cosa. Deshacer un
proyecto, idea o argumento.
desunión. f. Separación de las cosas unidas. Discordia,
desavenencia.
desunir. tr. Apartar, separar. fig. Introducir la discordia.
desusado, da. adj. Que ha dejado de usarse Extraño,
insólito.
desvaído, da. adj. Persona alta y desgarbada. Color bajo y
como disipado. Disminuido.
desvalido, da. adj. Desamparado, sin ayuda.
desvalijar. tr. Robar, quitar el contenido de la valija. fig.
Despojar a uno de sus bienes.
desvalorizar. tr. Desvalorar. Hacer perder su valor a una
cosa.
desván. m. Parte más alta de la casa, inmediata al techo.
Por lo general, donde se guardan cosas en desuso.

-------Diccionario básico de español.

484

desvanecer tr. Disgregar las partículas de un cuerpo en
otro. Dícese principalmente de los colores que se atenúan.
prnl. Inducir a presunción y vanidad. Quitar de la mente
un pensamiento o idea. Evaporarse parte de una cosa.
Perder el sentido, desmayarse.
desvarío. m. Dicho o hecho fuera de la razón. Enfermedad
de la mente. fig. Monstruosidad, cosa que sale del orden
natural.
desvelar tr. Quitar el sueño, no dejar dormir. Poner gran
atención y cuidado en lo que se hace, o se quiere conseguir.
desvencijar. tr. Desunir las partes de una cosa que debían
estar unidas.
desventaja. f. Diferencia desfavorable al comparar
personas o cosas.
desventura. f. Desgracia, suerte adversa, aflicción.
desvergonzado, da. p. p. de desvergonzarse. adj. Que habla
y obra con desvergüenza.
desvergüenza. f. Falta de vergüenza. Insolencia.
Ostentación de vicios y faltas. Dicho o hecho impúdico.
desvestir. tr. Desnudar.
desviar. tr. Apartar, separar de su lugar o camino a una
cosa. Disuadir a uno de un propósito, intención o dictamen
que se había propuesto.
desvirtuar. tr. Quitar la virtud, desnaturalizar.

-------Diccionario básico de español.

485

desvivirse. prnl. Mostrar vivo interés, excesiva solicitud
por una persona o cosa.
detallar tr. Referir, describir una cosa por partes. Vender al
por menor.
detallista. com. Persona que se fija mucho en los detalles.
Comerciante que vende al por menor.
detectar. tr. Poner de manifiesto por métodos físicos o
químicos lo que no puede ser observado directamente.
detective. m. Agente de policía secreta. Policía particular.
detector. m. Aparato de física que sirve para detectar.
detener. tr. Parar. prnl. Arrestar, poner en prisión.
detentar. tr. Retener uno sin derecho lo que
manifiestamente no le pertenece.
detergente. m. Sustancia que limpia químicamente.
deteriorar. tr. Estropear, arruinar una cosa.
determinar. tr. Fijar los términos de algo. Fijar una cosa
para un fin. Tomar una resolución. Hacer tomar una
resolución. Definir. Pronunciar sentencia.
detestable. adj. Abominable, aborrecible, pésimo.
detestar. tr. Maldecir, condenar a personas o cosas.
Aborrecer, odiar.
detonador. m. Artificio con fulminante que sirve para
hacer estallar una carga explosiva.
detonar. intr. Dar estampido y trueno.
detractor, ra. adj. El que habla mal de uno. Difamador.

-------Diccionario básico de español.

486

detrás. adv . . En la parte posterior.
detrimento. m. Destrucción leve, parcial. Pérdida de salud,
intereses, etc. fig. Daño moral o material.
detrito. m. Resultado de la descomposición de una masa
sólida en partículas.
deuda. f. Obligación de pagar, o de reintegrar o de cumplir
algo. Obligación moral.
deudo, da. m. y f. Pariente. m. Parentesco.
deudor, ra. adj. Que debe. En contabilidad, cantidad que se
anota en el debe.
devaluar. tr. Rebajar el valor de la moneda, o de una cosa.
Depreciarla.
devanar. tr. Dar vueltas un hilo, alambre, etc., alrededor de
un eje para hacer un carrete u ovillo .fig. Pensar mucho una
cosa
devaneo. m. Delirio, desatino. Distracción, pasatiempo
vano. Amorío pasajero.
devastar. tr. Destruir un territorio, asolarlo, arrasar sus
edificios y cultivos. fig. Destruir una cosa material.
devengar. tr. Adquirir derecho de percibir un salario o
retribución por un servicio u otro título.
devenir. intr. Sobrevenir, suceder. Llegar a ser.
devoción. f. Amor, veneración y fervor religiosos. Práctica
piadosa. Aplicación a una actividad. Inclinación hacia
alguna cosa.

-------Diccionario básico de español.

487

devolver. tr. Volver una cosa al estado
anterior. Restituirla a la persona que la poseía.
Corresponder a un favor o a un agravio. fam. Vomitar.
devorar. tr. Tragar con ansia, rápidamente. fig. Consumir,
destruir. Poner avidez en una cosa.
deyección. f. Conjunto de materias que arroja un volcán.
Defecación de los excrementos. Los excrementos mismos.
di- pref. que denota oposición o contrariedad, origen o
procedencia, extensión. Significa dos en algunos casos.
dia- pref. que significa separación, a través de, entre.
día. m. Tiempo que la Tierra emplea en dar una vuelta
sobre su eje. Estado del tiempo. Festividad
diabetes. f. Enfermedad causada por un desorden de la
nutrición, que se caracteriza por exceso de azúcar en la
sangre.
diablo. m. Personificación del mal en distintas religiones.
Demonio. fig. Persona muy mala, cruel. Persona de mal
genio, atrevida.
¡Diablos! interjección que denota asombro.
diablura. f. Travesura, acción temeraria.
diacrítico, ca. adj. Signos gramaticales que se usan para
dar valor especial a una letra.
diadema. f. Faja con que antiguamente se ceñían la cabeza
los reyes en señal de dignidad. Cada uno de los arcos que
cierran la parte superior de algunas coronas. Corona.

-------Diccionario básico de español.

488

Aureola en forma de corona. Adorno femenino de
cabeza en forma de media corona abierta por detrás.
diáfano, na. adj. Se dice del cuerpo a través del cual pasa
la luz en su casi totalidad. Claro, limpio.
diafragma. m. Membrana que separa la cavidad abdominal
de la torácica, en los mamíferos. Separación móvil que
intercepta las partes de un aparato. En aparatos
fotográficos, disco pequeño que sirve para regular la
cantidad de luz que se ha de dejar pasar a la cámara. En
aparatos fonográficos y otros., lámina flexible que reciben
las vibraciones de la aguja al recorrer ésta los surcos
impresos en el disco.
diagnosticar. tr. Determinar el carácter de una enfermedad
mediante el estudio de sus síntomas. Prever algo de
acuerdo con sus manifestaciones.
diagonal. f. Recta que en un polígono une dos vértices no
consecutivos, y en un poliedro dos vértices que no estén
situados en una misma cara .adj. Se aplica a las calles o
avenidas que cortan oblicuamente a otras paralelas entre sí.
diagramar tr. Distribuir en forma armoniosa y atractiva el
texto, dibujos o fotografías en una revista, periódico o
libro.
diaguitas. m. pl. Indígenas que habitaban el noroeste de la
República Argentina a la llegada de los conquistadores
españoles.

-------Diccionario básico de español.

489

dial. adj. Referente al día. m. Dispositivo del aparato
receptor radiotelefónico, con números que sirve para
señalar las distintas ondas. En los aparatos telefónicos,
dispositivo para marcar los números de líneas con las que
se desea comunicar.
dialéctica. f. Ciencia filosófica que trata del raciocinio y de
sus leyes, formas y modos de expresión. Impulso que guía
en la investigación de la verdad. Serie ordenada de
verdades que se desarrolla en la Ciencia o en la sucesión y
encadenamiento de los hechos.
dialecto. m. Variedad de un idioma. Modo de hablar de una
región. Cualquier lengua considerada en relación con el
grupo de las restantes, derivadas de un tronco común.
diálisis. f. Separación de los coloides y cristaloides cuando
están juntamente disueltos.
diálogo. m. Conversación entre dos o más personas en que
se manifiestan ideas en forma alternada. Género literario en
que se finge una conversación. Discusión o trato en busca
de avenencia.
diamante. m. Piedra preciosa, la de mayor estimación. Es
carbono puro, cristalizado, de gran brillo y tan dura que
raya a todos los cuerpos y sólo puede labrarse con su
propio polvo. Tallado, se denomina brillante. Lámpara
minera de petróleo. Instrumento para cortar el cristal.

-------Diccionario básico de español.

490

diámetro. m. Línea recta que pasa por el centro del
círculo y termina en ambos extremos de la circunferencia.
Eje de la esfera.
diana. f. Toque militar al amanecer para que la tropa se
levante.
diapasón. m. Regulador de voces e instrumentos que
consiste en una lámina de acero doblada en forma de
horquilla con pie. Intervalo musical que consta de cinco
tonos y dos semitonos. Regla en que están determinadas las
medidas convenientes en la cual se ordena con debida
proporción el diapasón de los instrumentos. Trozo de
madera que cubre el mástil y sobre el cual se pisan con los
dedos las cuerdas del violín, guitarra, etc.
diapositiva. f. Fotografía positiva sacada en una materia
transparente que se puede proyectar.
diarío, ria. adj. Que corresponde a todos los días. m.
Periódico que se publica todos los días. m. Relación
histórica o biográfica de lo que sucede día por día o por
días.
diarrea. f. Síntoma de afecciones que consiste en
evacuaciones de vientre líquidas y frecuentes.
diáspora. f. Diseminación de los judíos por todo el mundo
antiguo, en especial intensa desde el sigloI a. J. C.
diástole. f. Movimiento de dilatación del corazón y las
arterias cuando la sangre penetra en su cavidad.

-------Diccionario básico de español.

491

diatriba. f. Escrito o discurso violento e injurioso.
dibujar tr. Delinear en una superficie y sombrear. Describir
con propiedad una cosa inanimada, sensación, etc.
dibujo. Figura ejecutada en claro y oscuro que toma el
nombre del material con que se hace. Figura en los
encajes, labores, bordados. Arte que enseña a dibujar.
dicción. f. Palabra, sonido o conjunto de sonidos que
expresa una idea. Manera de hablar o escribir. Manera de
pronunciar
diccionario. m. Libro en que por orden alfabético se
explican las dicciones o palabras de un idioma o de varios.
También puede referirse especialmente al significado de
términos de una ciencia, arte o materia
determinada. Catálogo de noticias importantes de un
mismo género ordenado alfabéticamente.
diciembre. m. Duodécimo mes del año en el calendario
actual. Tiene 31 días. Entre los antiguos romanos era el
décimo mes, de allí su nombre.
dicotomía. t. Separación en dos de un tallo o de una
rama. División en dos.
dictado. m. Acción de dictar para que otro escriba. Título
de honor o dignidad. Inspiraciones de la razón o la
conciencia.
dictador. m. Magistrado supremo entre los antiguos
romanos nombrado en época de grave peligro. En los

-------Diccionario básico de español.

492

estados modernos, magistrado supremo con facultades
extraordinarias.
dictadura. f. Cargo de dictador. Tiempo que
dura. Gobierno que se ejerce fuera de las leyes
constitucionales, invocando el interés público.
dictáfono. m. Aparato que registra dictados,
conversaciones, etc., y pueden reproducirse.
dictamen. m. Opinión o juicio que se emite sobre una cosa.
dictar. tr. Decir algo con las pausas necesarias para que
otro las vaya escribiendo. Pronunciar, expedir leyes,
decretos. fig. Inspirar, sugerir.
dicha. f. Felicidad. f. Chile. Nombre vulgar de varios
grupos de hojas y frutos punzantes.
dicharachero, ra. adj. fam. Que pronuncia dicharachos o
dichos bajos, vulgares. Que prodiga dichos agudos y
oportunos.
dicho, cha. p. p. de decir. m. Palabra o conjunto de
palabras con que se expresa una idea cabal. Ocurrencia
chistosa, oportuna.
dichoso. adj. Feliz. Lo que trae dicha
didáctica. f. Arte de enseñar.
didáctilo, la. adj. Que tiene dos dedos.
diedro. adj. Ángulo, cada una de las dos porciones del
espacio limitadas por dos semiplanos que parten de una
misma recta.

-------Diccionario básico de español.

493

diente. m. Cada uno de los órganos duros que en los
vertebrados inferiores está engastado en la boca y en los
superiores en la mandíbula y que se usa para masticar y
defenderse. Cada una de las puntas que tienen en el pico
ciertas aves. Cada una de las puntas que tienen ciertas
herramientas o instrumentos. de leche, primera dentición,
que se cambia por los permanentes en el hombre y algunos
mamíferos. En el hombre son 20 y los permanentes 32.
diestra. f. Mano derecha.
dìestro, tra. adj. Derecho, lo que está a mano
derecha. Hábil, experto. m. adv. fig. a diestro y siniestro,
sin tino, sin orden ni miramiento.
dieta. f. Régimen que deben seguir los enfermos en el
comer y beber. por ext., esta comida y bebida. Nombre
dado en algunas naciones a las asambleas. Honorarios
cobrados por funcionarios o profesionales. Retribución
fijada para los representantes de las cámaras legislativas.
dietética. f. Ciencia que trata de la alimentación más
conveniente para cada individuo.
diez. adj. Nueve y uno. Décimo, que sigue en orden al
noveno. Signo o conjunto de signos con que se representa
el número diez.
diezmar. tr. Sacar uno de cada diez. Producir una
enfermedad, guerra, etc., gran mortandad en una población,
o entre los animales.

-------Diccionario básico de español.

494

difamar. tr. Desacreditar a uno, diciendo o publicando
cosas contra su buena opinión. Rebajar el concepto de una
cosa.
diferencia. f. Cualidad por la que una cosa o persona se
distingue de otra. Variedad entre cosas de una misma
especie. Controversia de dos o más personas entre sí.
diferencial. adj. Perteneciente a la diferencia de las
cosas. Engranaje que se emplea en los automotores.
diferenciar. tr. Hacer distinción. intr. No convenir en una
misma opinión.
diferendo. m. Arg., Col. y Urug. Diferencia, desacuerdo,
discrepancia.
diferente. adj. Diverso, distinto.
diferir. tr. Dilatar, suspender la ejecución de una cosa. Intr.
Distinguirse una cosa de otra, ser diferente, Opinar de
distinta manera.
difícil. adj. Que no se logra, ejecuta o comprende sin
mucho trabajo. Se dice de la persona poco tratable.
dificultad. f. Inconveniente, contrariedad que impide
conseguir , realizar o entender algo. Duda, argumento
contra una opinión.
dificultar tr. Poner dificultades, hacer difícil una cosa.
difracción. f. Desviación del rayo luminoso al rozar el
borde de un cuerpo opaco.

-------Diccionario básico de español.

495

difteria. f. Enfermedad infecciosa caracterizada por la
formación de falsas membranas en la garganta y gran
postración.
difundir. tr. Extender, esparcir, propagar. Divulgar,
propagar conocimientos, noticias, etc.
difunto, ta. adj. Se dice de la persona muerta. m. Cadáver.
difusión. f. Acción y efecto de difundir o
difundirse. Dilatación viciosa.
difuso, sa. p. p. irreg. de difundir. adj. Dilatado,
ancho. fig. que abunda en palabras.
digerir tr. Convertir los alimentos el aparato digestivo en
sustancias que el organismo puede asimilar para nutrirse.
digestión. f. Acción y efecto de digerir. En quím., infusión
prolongada en un líquido de un cuerpo del que se quiere
extraer una sustancia.
digitado, da. adj. Se aplica a los mamíferos que tienen
sueltos los dedos de los cuatro pies, como el oso. Arg.
Nombrado a dedo, no por elección popular o por
competencia con otros al cargo.
digital. adj. Perteneciente o relativo n los dedos.
dígito. adj. El que puede expresarse con un solo guarismo,
es decir, del uno al nueve, inclusive.
dignarse. prnl. Tener la condescendencia de hacer una
cosa.

-------Diccionario básico de español.

496

dignatario. m. Persona que tiene una dignidad o alto
cargo.
dignidad. f. Calidad de digno. Excelencia. Decoro de las
personas en la manera de comportarse. Cargo, empleo
honorífico o de autoridad.
dignificar tr. Hacer digna, honorable una persona o cosa.
digresión. f. Efecto de desviar el hilo de un discurso
introduciendo en él palabras o pensamientos extraños.
dije. m. Adorno pequeño, alhaja que se cuelga en un collar,
pulsera, etc.
dilación. f. Detención o retardación de una cosa por algún
tiempo.
dilapidar tr. Malgastar los bienes propios o ajenos.
dilatar. tr. Extender, hacer una cosa mayor o que ocupe
más espacio o tiempo. Retardar, diferir.
dilecto, ta. adj. Amado con dilección.
dilema. m. lóg. Argumento formado por dos proposiciones
contrarias , de tal manera que negada una de las dos queda
demostrado lo que queríamos probar. . Duda,
preocupación
diligencia. f. Cuidado en ejecutar una cosa. Prontitud,
agilidad. Coche grande, usado en el siglo pasado para
transportar viajeros. Trámite, negocio.
diligenciar. tr. Activar una solicitud. Tramitar un asunto.
diligente. adj. Cuidadoso, activo. Presto, ligero en obrar.

-------Diccionario básico de español.

497

dilucidar. tr. Declarar, explicar.
diluir tr. y pml. Desleír. quím., añadir líquido en las
soluciones.
diluvio. m. Inundación de la Tierra por lluvias muy
copiosas. Por antonomasia, el que se encuentra relatado en
el libro del Génesis, en la Biblia. fig. fam. Lluvia fuerte y
abundante.
dimanar. intr. Venir el agua de sus manantiales. Provenir,
proceder, tener origen una cosa en otra.
dimensión. f. Longitud de una línea, extensión de una
superficie y volumen de un cuerpo. En geom., extensión
de un objeto en una dirección determinada.
dimes y diretes. loc. fam. Contestaciones, debates,
alteraciones, réplicas entre dos o más personas.
diminutivo, va. adj. Que tiene cualidad de disminuir o
reducir a menos una cosa. En gram. se aplica a los
vocablos que disminuyen la significación del positivo del
que proceden.
diminuto, ta. adj. Excesivamente pequeño.
dimisión. f. Renuncia, se aplica a los empleos y
comisiones.
dimitir tr. Renunciar a un cargo, empleo o comisión.
dinámica. f. fís. Parte de la mecánica que trata de las leyes
del movimiento en relación con las fuerzas que lo
producen.

-------Diccionario básico de español.

498

dinámico, ca. adj. Relativo a la fuerza cuando produce
movimiento. Persona muy activa.
dinamismo. m. Energía activa y propulsora.
dinamita. f. Mezcla explosiva de nitroglicerina con un
cuerpo muy poroso. Se utiliza en explosiones.
dinamo o dínamo. f. fís. Máquina que transforma la
energía mecánica o movimiento en energía eléctrica o
corriente, o viceversa.
dinastía. f. Serie de monarcas de un país pertenecientes a
una familia. Familia en cuyos integrantes se perpetúa el
poder o la influencia política, económica, etc.
dinero. m. Moneda corriente. fig. Caudal, fortuna.
dinosaurio. m. Reptil fósil que vivió en la época
secundaria. Fueron los animales terrestres más grandes que
hayan existido, como el diplodoco.
dintel. m. Parte superior de las puertas y ventanas.
diócesis. f. Territorio o distrito en que un obispo ejerce su
jurisdicción espiritual.
Dios. n. p. m. Nombre sagrado del Ser Supremo. m.
Divinidad de otros pueblos y culturas.
diosa. f. Deidad femenina en algunos pueblos o
civilizaciones.
diploma. m. Título o credencial que expide una facultad,
corporación, etc., para acreditar un grado académico,
premio, etc. Despacho, privilegio dado por un soberano.

-------Diccionario básico de español.

499

diplomacia. f. Ciencia de los intereses y relaciones de
unas naciones con otras. Servicio de los Estados para
mantener sus relaciones con otros países. Cortesía
aparente e interesada. fig. Habilidad, sagacidad.
diplomático, ca. adj. Perteneciente a la
diplomacia. Perteneciente al diploma. fig. Hábil, sagaz,
disimulado.
diptongo. m. gram. Conjunto de dos vocales que se
pronuncian en una sola sílaba: una abierta y una cerrada o
dos cerradas.
diputado, da. p. p. de diputar. m. y f. Persona nombrada
por elección popular como representante en una cámara
legislativa, nacional o provincial.
dique. m. Muro, represa para contener las aguas y
encauzarlas. Lugar situado a la orilla de una dársena,
donde se reparan los buques.
dirección. f. Acción y efecto de dirigir o dirigirse. Camino
que sigue un cuerpo en su movimiento. Consejo,
enseñanza que guía. Conjunto de personas encargadas de
dirigir un establecimiento, sociedad, negocio. etc. Cargo
de director. Oficina donde el director ejerce sus
funciones. Señas escritas sobre una carta, bulto, etc., para
indicar a quién y dónde se envía. Mecanismo para guiar a
los automóviles.

-------Diccionario básico de español.

500

directivo, va. adj. Que tiene facultad y virtud de
dirigir. Aplicado a personas f. Mesa o junta de gobierno,
sociedad. etc. pl. f. Conjunto de instrucciones. Instructivo.
directo, ta. adj. Derecho o en línea recta. Lo que va de una
parte a otra sin detenerse en puntos intermedios.
director, ra. adj. Que dirige. m. y f. Persona a cuyo cargo
está la dirección de un establecimiento, negocio, etc.
directorio, ria. adj. Se dice de lo que es apropiado para
dirigir. m. Lo que sirve para dirigir en algún negocio o
ciencia. Junta directiva en empresas, asociaciones, etc.
directriz. adj. Forma femenina de director. Se usa en
geometría y otros casos. f. Conjunto de instrucciones.
dirigir. tr. Conducir. levar una cosa hacia el lugar
deseado. ú. t. c. prnl. Guiar, indicar un camino. Poner en
una carta o bulto las señas que indiquen el nombre y la
dirección de quien debe recibirlo. fig. Encaminar las
acciones a determinado fin. Gobernar, dar las reglas para
el manejo de una empresa, sociedad, etc. Aconsejar y
gobernar la conciencia de una persona. Dedicar una obra o
creación.
dirimir. tr. Deshacer, desunir, por lo general, cosas
inmateriales. Ajustar. terminar una controversia.
dis. prefijo que denota negación o contrariedad, como en
disconforme. disfavor, o separación, como en distraer.

-------Diccionario básico de español.

501

discernimiento. m. Juicio que nos permite percibir la
diferencia que existe entre varias cosas.
disciplina. f. Doctrina, instrucción en lo moral. Arte,
ciencia, facultad. Observancia de las leyes de una
institución. Instrumento usado para azotar o
azotarse. Acción y electo de disciplinar o disciplinarse.
disciplinar. tr. Instruir, enseñar una profesión, ciencia o
arte. Azotar. Imponer la disciplina, observancia de las
leyes.
discípulo, la. m. y f. Persona que aprende una ciencia, arte
o doctrina con un maestro. Persona que sigue la enseñanza
de un maestro.
disco. m. Lámina circular en la que están inscriptas las
vibraciones de la voz y otros sonidos que pueden
reproducirse en un aparato especial. Instrumento de piedra
u otro material usado en juegos gimnásticos para arrojar
probando la fuerza y destreza.
discóbolo. m. Atleta que arroja el disco.
discografía. f. Arte de impresionar y reproducir discos
fonográficos.
díscolo, la. adj. Indócil, perturbador.
discomóvil. m. Hond. Equipo musical de gran potencia
montado en un automóvil, que se utiliza para amenizar una
fiesta o hacer publicidad por las calles.
disconforme. adj. No conforme.

-------Diccionario básico de español.

502

discontinuo, nua. adj. Interrumpido, no continuo.
discordancia. f. Contrariedad, disconformidad.
discordar. inir. Ser opuestas entre sí dos o más cosas. No
convenir las opiniones. No estar acordes las voces o los
instrumentos.
discordia. f. Oposición, desavenencia. Contrariedad de
opiniones.
discoteca. f. Colección de discos. Lugar donde se guardan
los discos ordenados.
discreción. f. Sensatez para formar un juicio y tacto para
hablar y obrar. Cualidad de expresarse en el momento
oportuno.
discrepar. intr. Disentir una persona de los dichos y hechos
de otra. Diferenciarse una cosa de otra.
discreto, ta. adj. El que tiene discreción. Que denota
discreción.
discriminar tr. Separar, diferenciar una cosa de otra. Dar
trato inferior a una persona o colectividad por motivos
raciales, políticos, religiosos, etc.
disculpar. tr. Dar razones o pruebas que descarguen de una
culpa. No tomar en cuenta, perdonar las faltas.
discurrir. tr. Andar, correr por diversas partes. Correr el
tiempo. Fluir un líquido. fig. Reflexionar sobre una
cosa. Inventar algo. Conjeturar, inferir.
discursear. intr. fam. Pronunciar discursos.

-------Diccionario básico de español.

503

discurso. m. Facultad de la mente con la que se conocen
las cosas. Uso de razón. Serie de palabras para dar a
conocer lo que sentimos o pensamos. Razonamiento
dirigido por una persona a otra u otras. Oración que
expresa un concepto cabal. Tratado breve en que se
discurre sobre una materia para enseñar o persuadir.
discutir tr. Examinar con atención una materia. Alegar
razones contrarias a las de otro. Contender con otro
parecer.
disecar tr. Dividir en partes un vegetal para su
examen. Preparar los animales muertos para que
conserven la apariencia de vivos. Preparar una planta para
que después de seca pueda ser estudiada.
diseminar. tr. Sembrar, esparcir.
disensión. f. Oposición de pareceres o propósitos. Riña,
altercación.
disentería. f. Enfermedad infecciosa y específica que tiene
por síntomas la diarrea y alguna mezcla de sangre.
disentir intr. Opinar de modo distinto.
diseño. m. Trazado de un edificio, de una
figura. Descripción o bosquejo de algo.
disertar. intr. Razonar sobre una materia para exponerla o
para rebatir opiniones ajenas.

-------Diccionario básico de español.

504

disfraz. m. Traje de máscara usado preferentemente en
carnaval. Artificio que se usa para desfigurar algo y no sea
conocido. Disminución de lo que se siente.
disfrutar. tr. Gozar los productos y utilidades de una
cosa. Gozar de salud, de comodidades, bienes,
etc. Aprovecharse de la protección o amistad. intr. Gozar,
sentir placer.
disgregar. tr. Separar, desunir.
disgustar. tr. Causar desagrado una comida. Causar
enfado, aflicción. Enojarse con uno o perder la amistad
con otras personas.
disgusto. m. Pesar causado por una contrariedad. Fastidio
que causa alguien o algo. Desagrado que causa una
comida.
disidencia. f. Acción y efecto de disidir. Desacuerdo grave
de opiniones.
disílabo, ba. adj. Bisílabo.
disímil. adj. Desemejante, diferente.
disimular. tr. Encubrir una intención con
astucia. Desentenderse del conocimiento de una
cosa. Encubrir, ocultar un sentimiento o sensación que uno
padece, como el miedo, frío, dolor, etc. Tolerar un
desorden, fingiendo ignorarlo. Disfrazar, desfigurar las
cosas, ocultarlas. Permitir, perdonar una ofensa.

-------Diccionario básico de español.

505

disipar ir. Esparcir, desvanecer las partes que forman un
cuerpo. Desperdiciar, malgastar los
bienes. Evaporarse. Desvanecerse, quedar en la nada una
cosa.
dislalia. f. Dificultad de articular las palabras.
dislate. m. Disparate.
dislocar tr. Sacar una cosa de su lugar. Sacar de su lugar
huesos o articulaciones.
disminución. f. Merma, descenso de una cosa material o
moral.
disminuir. tr. Mermar, hacer menor la extensión, el
número o la intensidad de una cosa.
disnea. f. Dificultad para respirar.
disociar. tr. Separar una cosa de otra a la que estaba
unida. Separar los diversos componentes de una
sustancia.
disolución. f. Acción y efecto de disolver o
disolverse. Compuesto que resulta de disolver una
sustancia en un líquido. fig. Corrupción, relajación de vida
y costumbres.
disoluto, ta. adj. Entregado a los vicios.
disolver. tr. Separar las partículas de un cuerpo sólido o
espeso en un líquido, al que se incorporan. Separar las
cosas unidas. Destruir, aniquilar.

-------Diccionario básico de español.

506

disonancia. f. Sonido desagradable. Falta de
proporción natural. Acorde no consonante. fig. Dicho o
hecho extraño, fuera de razón.
dispar adj. Desigual, diferente.
disparada. f. Arg., Méx., salir corriendo velozmente, partir
precipitadamente. Fuga.
disparar. tr. Hacer que una máquina dispare un
proyectil. Arrojar con violencia una cosa. Partir sin
dirección y precipitadamente. Dirigirse precipitadamente
hacia algo.
disparatar. intr. Decir o hacer algo fuera de toda razón y
regla.
disparate. m. Dicho o hecho disparatado. fam. Atrocidad,
demasía.
dìsparidad. f. Desigualdad, diferencia de una cosa con
otra.
disparo. m. Acción y efecto de disparar. Tiro.
dispendio. m. Gasto excesivo, innecesario. fig. Uso
excesivo del tiempo, dinero.
dispensar. tr. Conceder, otorgar, distribuir. Eximir de una
obligación. Perdonar una falta leve.
dispensario. m. Establecimiento destinado a prestar
asistencia médica a enfermos que no están internados.
dispersar. tr. Desparramar, diseminar lo que estaba
reunido. Dividir la atención, el esfuerzo, en muchas

-------Diccionario básico de español.

507

direcciones. Vencer al enemigo haciéndolo huir en
desorden.
displicencia. f. Indiferencia, desagrado en el
trato. Desaliento en la ejecución de una cosa.
disponer. tr. Colocar, poner las cosas en orden y situación
conveniente. Determinar lo que debe hacerse. Preparar.
prevenir. Tomar recaudos previos. Asegurarse antes de
que suceda un hecho.
disponibilidad. f. Calidad de disponible. Situación de
empleados públicos que temporariamente están sin empleo
esperando que se los destine. Fondos y bienes disponibles
en un momento dado.
disposición. f. Acción y efecto de disponer o
disponerse. Soltura para despachar las cosas que uno tiene
a su cargo. Precepto legal, orden de un superior.
dispositivo, va. adj. Se dice de lo que dispone. Mecanismo
para obtener algo automático.
dispuesto, ta. p. irreg. de disponer. adj. Con ánimo
favorable o desfavorable.
disputar. tr. Debatir. Altercar con vehemencia. Contender
con alguien para alcanzar una cosa.
disquisición. f. Examen cuidadoso de una cosa
considerando cada una de sus partes.

-------Diccionario básico de español.

508

distancia. f. Espacio, intervalo de lugar o de tiempo que
media entre dos cosas. fig. Diferencia, desemejanza bien
notable. fig. Alejamiento, desafecto en el trato.
distar. intr. Estar apartada una cosa de otra en tiempo o
lugar. fig. Diferenciarse mucho una cosa de otra.
distender. tr. Aflojar, relajar. Tensión violenta muscular,
membranosa, etc.
distinción. f. Acción y efecto de distinguir, o de
distinguirse. Prerrogativa, honor dado a uno. Elevación
sobre lo vulgar en buenas maneras, elegancia. Miramiento,
consideración en el trato.
distinguido, da. p. p. de distinguir. adj. Ilustre, noble.
distinguir tr. Apreciar la diferencia que hay entre las
cosas. Hacer que una cosa se diferencie de otra por medio
de una señal, marca, divisa, etc. Manifestar la diferencia
entre dos cosas para que no se puedan confundir. Divisar,
ver de lejos. Otorgar un título, prerrogativa, honor. fig.
Preferir una persona a otra. prnl. Descollar, sobresalir.
distintivo, va. m. Insignia, señal, marca.
distinto, ta. adj. Que no es lo mismo, diferente. Claro, sin
confusión.
distorsión. f. Torsión de una parte del cuerpo. fís.
Deformación de una onda al expandirse.
distracción. f. Acción y efecto de distraerse. Diversión,
entretenimiento. Libertad excesiva en las costumbres.

-------Diccionario básico de español.

509

distraer tr. Divertir, apartar, desviar, entretener. Apartar
la atención de una persona de donde la tenía. Apartar a
uno de la vida honesta. Malversar los fondos o bienes.
distraído, da. p. p. de distraer o distraerse. adj. Persona
que por distraerse con facilidad no se da cuenta de lo que
ocurre a su alrededor.
distribuir. tr. Repartir, dividir una cosa entre varios dando
lo que le corresponde a cada uno. Dar a cada cosa su
colocación oportuna o destino conveniente.
distrito. m. División administrativa de un territorio o
región.
disturbio. m. Perturbación, alteración de la paz y la
concordia.
disuadir. tr. Hacer cambiar de idea o hacer desistir de un
propósito.
disuasivo, va. adj. Que disuade o puede disuadir.
disuelto, ta. p. p. irreg. de disolver.
disyuntiva. f. Alternativa entre dos cosas por una de las
cuales hay que elegir.
disyuntor. m. Aparato automático eléctrico que corta el
paso de la corriente que va del dínamo a la batería.
ditirambo. m. fig. Alabanza exagerada.
diurético, ca. adj. Se dice de lo que aumenta la secreción y
excreción de la orina.

-------Diccionario básico de español.

510

diurno, na. adj. Perteneciente al día. Se aplica a los
animales que buscan el alimento de día y a las plantas que
tienen abiertas sus flores sólo de día.
divagar. intr. Separarse del tema de que se habla; hablar o
escribir sin concierto ni propósito fijo y determinado.
diván. f. Especie de sofá, por lo general sin respaldo y con
almohadones sueltos. Colección de poemas árabes, persas
o turcos. Supremo consejo de Estado entre los turcos.
divergencia. f. Acción y efecto de divergir. fig. Diversidad
de opiniones.
divergir. intr. Irse apartando dos o más líneas o
superficies. fig. Discordar, discrepar.
diversidad. f. variedad, desemejanza,
diferencia. Abundancia de varias cosas distintas.
diversificar. tr. Hacer diversa una cosa de otra.
diversión. f. Acción y efecto de divertir o
divertirse. Recreo, pasatiempo.
diverso, sa. adj. De diversa naturaleza, especie, número,
etc. Desemejante. Varios, muchos.
divertir tr. Entretener, recrear. Apartar, desviar.
dividendo. m. Cantidad que ha de dividirse por
otra. activo, en compañías mercantiles, cuota que al
distribuir las ganancias corresponde a cada
suscriptor. pasivo, cada una de las cantidades parciales que
se compromete a satisfacer el suscriptor de una acción.

-------Diccionario básico de español.

511

dividir. tr. Separar en partes. Repartir entre
varios. Desunir los ánimos introduciendo discordia. Arit.
Averiguar cuántas veces una cantidad llamada divisor está
contenida en otra llamada dividendo. El resultado de la
división se llama cociente. prnl. Separarse de una
compañía o amistad.
divinidad. f. Naturaleza divina y esencia del ser Dios en
cuanto Dios. Deidad, dios entre los paganos. fig. Persona
o cosa dotada de gran belleza o perfección.
divisa. f. Señal para distinguir. Moneda extranjera referida
a la unidad del país de que se trata.
divisar tr. Ver de lejos, percibir aunque sea confusamente.
divisibilidad. f. Calidad de divisible. Una de las
propiedades generales de todos los cuerpos, por la cual
pueden dividirse.
divisible. adj. Que puede dividirse. arit. Se aplica a la
cantidad entera que dividida por otra entera da por
resultado o cociente un número también entero.
división. f. Acción y efecto de separar, dividir o
repartir. fig. Discordia. arit. Operación de dividir. Parte
de un cuerpo de ejército. Secciones en que se dividen los
estudiantes en un curso.
divisor. m. arit. Submúltiplo. Cantidad por la cual ha de
dividirse una cosa.
divo, va. adj. Cantante de sobresaliente mérito.

-------Diccionario básico de español.

512

divorciar. tr. Disolver el matrimonio. Separar
legalmente a los casados. Separar cosas que estaban o
debían estar juntas.
divulgar. tr. Publicar, poner al alcance del público una
noticia, escrito, etc.
do. m. Primera voz de la escala musical. adv. . Usado en
poesía, donde.
dobladillar. tr. Hacer dobladillos en la ropa.
doblaje. m. Acción y efecto de doblar, en el cine sonoro.
doblar tr. Plegar, aplicar una sobre otra dos partes de una
cosa flexible. Aumentar una cosa, duplicarla. Torcer una
cosa encorvándola. fig. Inclinar a uno a pensar o hacer
algo contrario a su opinión. Pasar al otro lado de una
esquina, calle, cerro, cambiando la dirección por la que se
iba. En cine, cambiar las palabras del actor que se ve en la
pantalla por las de otro, en el idioma del país en que se
proyecta la película. Tocar a muerto las campanas.
doble. adj. Duplo. Dos veces mayor. Se dice de la cosa
acompañada de otra semejante y que sirve para el mismo
fin. En los tejidos, de más cuerpo que lo sencillo; en las
flores, de más pétalos. fig. Disimulado, nada sincero. m.
Doblez, parte que se dobla y señal que queda. Actor que
sustituye a otro principal. Toque de campana por los
muertos.

-------Diccionario básico de español.

513

doblegar tr. Doblar encorvando. fig. Hacer que uno
desista de algo y realice lo que se impone.
doblez. m. Parte que se dobla o pliega. Señal que queda en
la parte doblada. amb. fig. Astucia por la que se da a
entender lo contrario de lo que se siente. Falsedad.
docena. f. Conjunto de doce cosas.
docencia. f. Práctica del docente.
docente. adj. Que enseña. Relativo a la enseñanza.
dócil. adj. Obediente. Suave, que recibe una enseñanza
fácilmente. Metal que se labra sin dificultad.
docto, ta. adj. El que por sus estudios tiene muchos
conocimientos.
doctor, ra. m. y f. El que ha recibido el último grado
académico en una universidad. El que enseña una ciencia
o arte. Título.
doctrina. f. Ciencia, sabiduría. Conjunto de conocimientos
sobre una materia. Enseñanza que se da para la instrucción
de alguno.
documentación. f. Conjunto de documentos. Documento o
conjunto de ellos, de carácter oficial, que sirven para
identificar las personas o acreditar un cargo.
documental. adj. Que se funda en documentos. Se dice de
la película cinematográfica que toma hechos, escenas, etc.,
de la realidad, con el propósito de informar.

-------Diccionario básico de español.

514

documentar. tr. Probar la verdad de una cosa con
documentos. Informar a uno sobre las noticias y pruebas
de un asunto.
documento. m. Carta, decreto, relación u otro escrito que
informa de algún hecho. El que acredita la identidad de
una persona. fig. Lo que sirve para probar o ilustrar algo.
dodecaedro. m. Sólido de doce caras.
dodecágono, na. adj. Se aplica al polígono que tiene doce
lados y doce ángulos.
dodecasílabo, ba. adj. De doce sílabas.
dogma. m. Proposición en que se asienta una doctrina,
ciencia, sistema o religión. Conocimientos fundamentales
de una doctrina.
dogmatizar tr. Enseñar los dogmas. fig. Afirmar con
presunción y como si fueran innegables principios
discutibles.
dogo, ga. adj. Perro de cuerpo y cuello cortos, pecho
ancho, cabeza redonda, orejas pequeñas, de puntas
dobladas, patas robustas, o. pelaje leonado, corto y recio.
Es animal pesado y valeroso y se usa contra las fieras.
dólar. m. Unidad monetaria de los Estados Unidos de
América. También de Canadá y Liberia.
dolencia. f. Indisposición, enfermedad.
doler. intr. Padecer una parte del cuerpo. Causar
sufrimiento al hacer alguna cosa. Pesarle a uno no poder

-------Diccionario básico de español.

515

hacer lo que quisiera. prnl. Arrepentirse de haber hecho
una cosa. Compadecerse del mal de otro.
dolmen. m. Monumento de piedra de la época prehistórica,
en forma de mesa, con una piedra horizontal sostenida por
dos o más verticales.
dolo. m. Engaño, fraude. En los delitos, propósito de
cometer un fraude o infracción maligna en el cumplimiento
de las obligaciones contraídas.
dolor. m. Sensación penosa, molesta, que causa
aflicción. Pena, congoja del ánimo. Arrepentimiento de
haber hecho algo malo. sordo, el que no es agudo o muy
fuerte, pero molesta sin interrupción.
doloso, sa. adj. Engañoso, fraudulento.
domar tr. Amansar, hacer dócil a un animal.
domesticar. tr. Reducir, acostumbrar al animal a vivir cerca
del hombre y a prestarle servicios. fig. Hacer tratable a una
persona, moderar la aspereza de su carácter.
doméstico, ca. adj. Perteneciente a la casa, al hogar. Se
aplica al animal que se cría cerca del hombre a diferencia
del que se cría salvaje. Sirviente.
domicilio. m. Lugar donde se vive en forma permanente. (
Lugar donde legalmente se considera establecida una
persona para el cumplimiento de sus obligaciones y
ejercicios de sus derechos. Casa que uno habita o donde se
hospeda.

-------Diccionario básico de español.

516

dominar. tr. Tener dominio sobre cosas o
personas. Sujetar, reprimir. fig. Poseer el conocimiento
completo de una ciencia o arte. Divisar una extensión
desde una altura. intr. Sobresalir un edificio, monte; ser el
más alto de ellos. prnl. Ejercer dominio sobre sí mismo,
reprimirse.
domingo. m. Primer día de la semana.
dominguero, ra. adj. fam. Que se suele usar sólo los
domingos.
dominio. m. Poder que uno tiene de usar sus cosas y
disponer de ellas a su voluntad. Superioridad legítima
sobre las personas. Tierra que un soberano o Estado tiene
bajo su dominación. Reconocimiento de las leyes al
propietario de una cosa para usar de ella.
dominó. m. Juego de mesa de 28 fichas. Traje con
capucha usado como disfraz.
domo. m. Cúpula, bóveda en forma de media esfera.
don. m. Dádiva, regalo. Cualquiera de los bienes o
cualidades que poseemos. Gracia, habilidad para hacer
algo. Tratamiento de respeto hoy muy generalizado y que
se daba antiguamente a personas de elevado rango social.
donación. f. Acción y efecto de donar. Lo que una persona
da voluntariamente a otra que la acepta.
donaire. m. Gracia en lo que se dice. Gentileza, soltura del
cuerpo al andar o bailar. Chiste agudo.

-------Diccionario básico de español.

517

donar tr. Entregar algo voluntariamente o el derecho
que se tiene sobre ello.
donativo. m. Dádiva, regalo, cesión.
doncella. f. Mujer que no ha tenido trato sexual con varón.
Sirvienta distinguida.
donde. adv. rel. . Equivale a en qué lugar o en el lugar en
que. Para indicar las diversas relaciones de lugar; puede ir
precedido de diversas preposiciones: a, de, por, hacia,
hasta, para, en.
dondequiera. adv. . En cualquier parte.
donjuán. m. Tenorio. Mujeriego. Dondiego, planta.
donoso, sa. adj. Que tiene donaire, gracia.
doña. f. Tratamiento de respeto que se aplica a las mujeres.
Actualmente se dice de la mujer casada o viuda.
doquier adv. f. Dondequiera, doquiera.
dorado, da. p. p. de dorar. adj. De color de
oro. Esplendoroso, feliz. Pez teleósteo, comestible, de
colores vivos con reflejos dorados, de los acantopterigios,
que abunda en el Paraná y otros ríos sudamericanos. f. Pez
teleósteo marino, de los acantopterigios, de unos 80 cm,
cuerpo comprimido, cabeza grande, tres filas de dientes,
dorso negro azulado, plateados los costados, blanco el
vientre y una mancha dorada entre los ojos. Es comestible.
Cuba. Especie de mosca venenosa.

-------Diccionario básico de español.

518

dorar tr. Cubrir con oro la superficie de una cosa o darle
el color de oro. Encubrir, dar buena apariencia a cosas
malas o desagradables.
dórico, ca. adj. Dorio, perteneciente a la Dóride. Uno de
los estilos de la arquitectura clásica griega.
dorio, ria. adj. Dícese del individuo de la antigua Grecia
que habita en la Dóride, parte mayor del Peloponeso.
dormilón, na. adj. Que le gusta dormir mucho. m. Pájaro
sudamericano que habita en la costa del Pacífico desde el
Perú hasta el estrecho de Magallanes. Mide unos 17 cm de
largo, y su plumaje es ceniciento.
dormir intr. Descansar con el sueño. Reposar suspendiendo
los sentidos y los movimientos voluntarios.
dormitar intr. Estar medio dormido.
dormitorio. m. Pieza destinada para dormir.
dorsal. adj. Perteneciente al dorso o espalda.
dorso. m. Revés, espalda de una cosa.
dos. adj. Uno y uno. Segundo, que sigue en orden al
primero. Signo con que se representa el número dos.
doscientos, tas. adj. pl. Dos veces ciento. m. Conjunto de
signos con que se lo representa.
dosel. m. Adorno a modo de techo que cubre un altar o el
asiento de persona principal.
dosificar tr. Graduar la dosis de un medicamento o de otra
cosa.

-------Diccionario básico de español.

519

dosis. f. Cantidad de medicina que toma el enfermo por
vez. fig. Porción o cantidad de una cosa cualquiera,
material o inmaterial.
dotación. f. Acción y efecto de dotar. Lo que se dota.
Conjunto de personas que tripulan un buque de guerra.
Conjunto de personas que trabajan en un taller, oficina
pública. Conjunto de hombres y armas que se asigna a una
unidad militar, nave de guerra, cuartel de bomberos, etc.
dotar. tr. Constituir la dote, formar el caudal de una mujer
que va a casarse. Entregar bienes para una fundación
benéfica o de otra índole. fig. Adornar la naturaleza con
dones a una persona. Asignar un número de empleados a
una oficina, fábrica, y también de objetos e implementos
que necesita.
dote. amb. Caudal que lleva al matrimonio la mujer cuando
se casa. Patrimonio que se entrega al convento donde se
profesa. f. pl. Prenda, cualidades apreciables en una
persona.
dracma. f. Unidad monetaria de la Grecia actual
draconiano, na. adj. Leyes o procedimientos sanguinarios
o muy severos.
draga. f. Máquina que se emplea para ahondar el lecho de
un río, puerto, etc.. quitando el fango, piedras, etc. Barco
que leva esta máquina.
dragar tr. Ahondar y limpiar con draga puertos, ríos, etc.

-------Diccionario básico de español.

520

dragón. m. Animal muy feroz y voraz, por lo general se
lo representa con figura de serpiente corpulenta pero con
alas y pies. Reptil del orden de los saurios, que vive en la
zona tropical de Asia e islas Filipinas; mide unos 20 cm de
largo, de los que 12 cm corresponden a la cola. Posee a los
lados del abdomen una especie de alas que le ayudan a dar
saltos. Planta perenne de las escrofulariáceas, que se
cultiva en jardines por sus flores de hermosos colores
amarillos o rojos, en espigas terminales. Soldado que hace
el servicio a pie o a caballo alternativamente.
drama. m. Composición literaria en que se representa por
medio de diálogo entre personajes un hecho de la
vida. Representación teatral. Poema dramático de asunto
lastimoso, en el que el autor puede dar un desenlace
funesto o venturoso. Suceso trágico de la vida real.
dramatizar. tr. Dar a una composición literaria forma de
diálogo o condiciones dramáticas. Exagerar con
apariencias dramáticas.
dramaturgo. m. Autor de obras dramáticas.
dramón. m. Drama terrorífico, malo.
drástico, ca. adj. Se dice del medicamento que purga con
eficacia y energía. Enérgico, radical, riguroso.
drenar. tr. Sacar el agua de un terreno. Asegurar la salida
de líquidos anormales de una herida, absceso.

-------Diccionario básico de español.

521

droga. f. Sustancia que se emplea en medicina o en la
industria. Sustancia de efecto estimulante, narcótico,
deprimente.
drogar. tr. Administrar una droga con fines ilícitos. Hacer
uso de drogas.
droguería. f. Establecimiento donde se fabrican o se
venden drogas.
dromedario. m. Mamífero rumiante, artiodáctilo, propio
del norte de África y Arabia semejante al camello, del que
se distingue especialmente por tener una sola giba.
dualidad. f. Que reúne dos caracteres distintos.
dubitativo, va. adj. Que implica o denota duda.
ducado. m. Título de duque.
ducha. f. Agua en forma de lluvia que se hace caer sobre el
cuerpo para limpiarlo, refrescarlo, etc.
ducho, cha. adj. Experimentado, diestro.
duda. f. Incertidumbre, vacilación. Indeterminación entre
dos juicios o decisiones.
duelo. m. Combate entre dos como consecuencia de un
desafío. Dolor, aflicción o sentimiento. Demostraciones
para manifestar el dolor por la muerte de alguno. Reunión
de parientes y un amigos en la casa mortuoria, en la
conducción al cementerio o a los funerales.

-------Diccionario básico de español.

522

duende. m. Ser fabuloso o espíritu travieso que la
imaginación popular supone que habita en las casas y hace
travesuras.
dueña. f. Mujer que posee el dominio de algo. Nombre
dado antiguamente a la mujer, principalmente casada.
dueño. m. El que tiene dominio sobre una persona o cosa.
El señor de la casa respecto de los empleados. El poseedor
de un comercio respecto de sus empleados.
dulce. m. Comestible hecho con azúcar, frutas, leche, etc.
adj. De sabor suave, agradable al paladar, como el azúcar y
la miel. Que no es agrio o salobre. fig. Grato, apacible. fig.
Afable, complaciente.
dulcero, ra. adj. fam. Que le gusta mucho el dulce.
duchero. m. Ur. En el cuarto de baño, compartimento
donde está la ducha. º 2. Ur. alcachofa (º pieza agujereada
de la ducha).
dulzura. f. Calidad de dulce. fig. Deleite, suavidad. fig.
Afabilidad, bondad. pl. Palabras cariñosas.
duna. f. Colina de arena movediza que forma y empuja el
viento en los desiertos y playas.
dúo. m. Composición musical que se canta o se toca entre
dos.
duodeno. m. Primera porción del intestino delgado de los
mamíferos; comunica directamente con el estómago y
remata en el yeyuno.

-------Diccionario básico de español.

523

duplicado, da. p. p. de duplicar. Segundo documento,
igual al primero, para cuando éste se pierde. Ejemplar
doble, repetido, de una llave u otro elemento cualquiera.
duplicidad. f. Falsedad, doblez. Calidad de doble.
duplo, pla. adj. 0ue contiene un número dos veces
exactamente.
duque. m. Título de honor usado en Europa para designar
la más alta nobleza.
duquesa. f. Mujer del duque. La que posee un ducado.
duración. f. Tiempo que dura una cosa.
duradero, ra. adj. Se dice de lo que dura mucho.
durante. p. a. de durar. Que dura. Significa mientras
cuando precede a sustantivos
duraznero. m. Árbol de cuatro o cinco metros de alto,
hojas verdes y flores rosadas, que aparecen en primavera.
Su fruto es el durazno. Variedad de melocotonero.
dureza. f. Calidad de duro. Callosidad en manos y pies.
Tumor en alguna parte del cuerpo. Resistencia que opone
un mineral a ser rayado por otro.
durmiente. p. a. de dormir. Que duerme. Madero en que se
apoya una vía férrea.
duro, ra. adj. Se dice de lo que es difícil de rayar, romper o
recibir nueva forma. Fuerte, que soporta la fatiga. fig.
Áspero, falto de suavidad. Muy severo. Difícil de
tolerar. Ofensivo. Violento, cruel. Terco,

-------Diccionario básico de español.

524

obstinado. Moneda de metal o papel española que vale
cinco pesetas.
dux. m. Soberano en las antiguas repúblicas de Venecia y
Génova. &

E
e. f. Quinta letra del abecedario español y segunda de sus
vocales. Conjunción copulativa, se emplea en lugar de y
antes de palabras que comienzan con i o hi, pero no en
casos de interrogación o admiración.
e- prep. insep. que denota origen o procedencia.
ebanista, m. El que tiene por oficio trabajar maderas finas.
ébano. m. Árbol de las ebenáceas, de diez o doce metros
de altura, tronco grueso y madera maciza, muy negra en el
centro y blanquecina hacia la corteza, que es gris. Madera
de este árbol, muy apreciada.
ebrio, a. adj. Borracho, embriagado.
ebullición. f. Acción y efecto de hervir. Hervor.
eccema. m. Afección de la piel, con manchas irregulares y
rojizas.
ecléctico, ca. adj. El que adopta una posición media entre
dos distintas. El que toma pareceres de diversos
sistemas opiniones para conciliarlos.

-------Diccionario básico de español.

525

eclesiástico, ca. adj. Perteneciente o relativo a la
Iglesia.
eclipsar. tr. Producir un astro el eclipse de otro. fig.
Oscurecer, ocultar.
eclipse. m. Ocultación transitoria de un astro por otro,
puede ser total o parcial.
eclosión. f. Abrirse el capullo de una flor o la crisálida de
un insecto. fig. Manifestarse súbitamente un movimiento
social o político.
eco. m. Repetición de un sonido reflejado por un cuerpo
duro.
ecología. f. Parte de la biología que estudia las relaciones
que existen entre los seres vivos y el medio en que viven.
economía. f. Administración ordenada de la
riqueza. Régimen de una organización. Buena
distribución del tiempo y de otra: cosas
inmateriales. Conjunto de bienes de una nación. Ahorro de
trabajo, tiempo, dinero. pl. Ahorros, lo que se economiza o
guarda. Reducción de gastos en un presupuesto. política,
ciencia que trata de la producción y distribución correcta
de la riqueza.
economista. m. Perito, entendido en asuntos económicos.
economizar. tr. Ahorrar, limitar los gastos y guardar algo
para el futuro. esfuerzos, fig. Limitarse en las actividades.

-------Diccionario básico de español.

526

ecosonda. m. Aparato para medir las profundidades del
mar y detectar bancos de peces.
ecuación. f. Igualdad que contiene una o más incógnitas.
ecuador. m. Círculo máximo que divide a la Tierra en dos
hemisferios y es perpendicular al eje terrestre.
ecuanimidad. f. Igualdad de ánimo. Serenidad en el juicio,
imparcialidad.
ecuatorial. adj. Perteneciente o relativo al ecuador.
ecuestre. adj. Perteneciente o relativo al caballo. Se dice
de la escultura o cuadro con una figura puesta a caballo.
ecuménico, ca. adj. Universal, que pertenece a todo el
mundo.
echar. tr. Lanzar, hacer que una cosa vaya a parar a otra
parte empujándola con la mano o de otra manera. Despedir
de sí. Hacer que una cosa caiga en determinado
sitio. Sacar a uno de un lugar. Deponer a uno de un
empleo o dignidad. Brotar las plantas, salir las flores o
frutos. Juntar animales machos y hembras para la
reproducción. Inclinar, recostar. Dar, entregar, repartir.
prnl. Arrojarse, tirarse. Ponerse las aves sobre los huevos
para empollarlos.
edad. f. Tiempo que una persona, animal o planta ha vivido
desde que nació. Cada uno de los períodos en que se
considera dividida la vida humana. Período de tiempo en
que se considera dividida la historia.

-------Diccionario básico de español.

527

edecán. m. Ayudante de campo de los militares.
Auxiliar, acompañante del primer magistrado de un país.
edema. m. Hinchazón blanda de una parte del cuerpo
producida por acumulación de grasa.
edén. m. Paraíso terrestre. fig. Lugar agradable, delicioso.
edición. f. Impresión de una obra, publicación de un libro,
revista u otro impreso. Conjunto de ejemplares de una
obra impresa de una sola vez sobre el mismo molde.
príncipe, la primera cuando ya se han hecho varias.
diamante, edición de tamaño pequeño y letra menuda.
edicto. m. Decreto, mandato de soberano, alto magistrado o
institución. Escrito de juzgados o tribunales que se publica
para conocimiento de personas interesadas.
edificar. tr. Hacer un edificio, mandarlo construir. fig.
Infundir sentimientos religiosos y morales.
edificio. m. Construcción, obra para habitar u otros usos.
edil. Concejal. Persona que atiende los asuntos
municipales. m. Magistrado entre los antiguos romanos
que se ocupaba del cuidado de los edificios públicos, del
ornato e higiene de la ciudad.
editar. tr. Publicar por medio de la imprenta un libro,
revista, periódico, mapa, folleto, etc.
editorial. f. Casa editora. adj. Perteneciente a editores o
ediciones. m. Artículo de fondo de un periódico que no va
firmado.

-------Diccionario básico de español.

528

editorialista. m. Escritor encargado de redactar los
artículos de fondo en un periódico.
educación. f. Acción y efecto de educar. Enseñanza y
formación que se da a los niños y jóvenes. Cortesía,
buenas maneras.
educar. tr. Dirigir, desarrollar las capacidades intelectuales
y morales de un niño o joven. Desarrollar las fuerzas
físicas por rnedio de ejercicios. Perfeccionar, afinar los
sentidos.
educir. tr. Sacar una cosa de otra, deducir.
edulcorar tr. Endulzar con sustancias naturales como el
azúcar o la miel o sintéticas, como la sacarina.
efe. f. Nombre de la letra f.
efebo. m. Joven. adolescente.
efectista. adj. Se dice del que busca producir una fuerte
impresión en el ánimo y de la obra que tiene esta
tendencia.
efectivar. tr. Ecuad. Hacer efectivo algo. Efectivar un
cheque.
efectivo, va. adj. Real, verdadero, que no es dudoso o
imaginario. Empleo permanente en contraposición al
interino, honorífico o supernumerario. m. Moneda
acuñada. numerario. m. dinero de uso en un país. m. pl.
Fuerzas militares.

-------Diccionario básico de español.

529

efecto. m. Lo que se produce por una causa, su
resultado. Impresión en el ánimo. Fin para que se hace
una cosa. pl. Bienes, muebles.
efectuar. tr. Ejecutar una cosa. prnl. Cumplirse, realizarse
algo.
efemérides. f. pl. Libro en que se refieren los hechos de
cada día. Sucesos importantes ocurridos en diferentes
épocas pero en el mismo día.
efervescencia. f. Desprendimiento de burbujas gaseosas a
través de un líquido. fig. Agitación, inquietud,
acaloramiento de los ánimos.
eficacia. f. Actividad, fuerza y poder para obrar.
eficaz. adj. Activo, fervoroso para obrar. Que logra hacer
efectivo un propósito.
eficiencia. f. Facultad para lograr un efecto deseado.
efigie. f. Imagen, representación de una persona. fig.
Personificación de algo inmaterial.
efímero, ra. adj. Que tiene la duración de un solo día.
Pasajero, de corta duración. f. Insecto arquíptero de unos
dos cm. ceniciento, con manchas oscuras en las alas y tres
cerditas en la parte posterior. Apenas vive un día.
efluvio. m. Emisión de partículas sutilísimas. Emanación,
irradiación en lo inmaterial.
efusivo, a. adj. Que manifiesta sentimientos generosos o
alegres.

-------Diccionario básico de español.

530

égloga. f. Composición poética en la que pastores
dialogan apaciblemente sobre sus efectos y de las cosas de
la vida campestre.
egocentrismo. m. Exaltación de la propia personalidad en
forma exagerada, considerándose centro de la atención y
actividad de los demás.
egoísmo. m. Atención desmedida del propio interés sin
importarle el de los demás.
egolatría. f. Adoración, amor excesivo por sí mismo.
egregio, a. adj. Insigne, ilustre, sobresaliente.
egresado, da. p. p. de egresar. m. y f. Amér. Central, Arg.,
Chile, Perú y Urug. Persona que ha terminado sus estudios
en un establecimiento docente.
egresar. tr. Salir de una parte.
¡eh! interj. para preguntar, llamar, despreciar, reprender o
advertir.
eje. m. Barra que atraviesa un cuerpo giratorio y que le
sirve de sostén en el movimiento. Barra que une dos
ruedas de un carruaje. fig. Idea fundamental de un
razonamiento.
ejecutar tr. Realizar, hacer una
cosa. Ajusticiar. Desempeñar con arte y facilidad una
cosa. Reclamar una deuda por procedimiento judicial.
ejecutivo, va. adj. Que ejecuta o hace una cosa. f. Junta
ejecutiva de una sociedad.

-------Diccionario básico de español.

531

¡ejem! interj. para llamar la atención.
ejemplar. adj. Que da buen ejemplo. m. Original. Cada
uno de los escritos, dibujos, impresos, etc., sacado de un
mismo original o modelo. Cada uno de los individuos de
una especie o género. Cada uno de los objetos que forman
una colección. Caso que sirve de escarmiento.
ejemplificar tr. Demostrar con ejemplo lo que se dice.
ejemplo. m. Lo que sirve de modelo o lección.
ejercer tr. Practicar un oficio, profesión, cargo, etc.
ejercicio. m. Acción y efecto de ejercer. Acción de
ejercitarse en una cosa. Paseo, actividad para conservar la
buena salud. Tiempo durante el cual rige una ley de
presupuesto. Pruebas para aprender una materia, o para
adiestrarse en un deporte. Movimientos militares con que
se adiestran los soldados. espirituales, pl., los que se
practican ciertos días para dedicarse a la oración y
penitencia.
ejército. m. Conjunto de fuerzas aéreas o terrestres de una
nación. fig. Grupo numeroso organizado para un fin.
ejido. m. Campo común para todos los vecinos de una
población.
el. art. determ. m. y sing.
él. Pron. pers.terc. pers., sing.
elaborar. tr. Preparar un producto, por un trabajo material
o mental.

-------Diccionario básico de español.

532

elasticidad. f. Calidad de elástico. En fís., una de las
propiedades generales de los cuerpos que les permite
recuperar su forma primitiva al cesar la fuerza que los
alteraba. Flexibilidad. fig. Facultad de acomodarse a las
diversas circunstancias.
ele. f. Nombre de la letra 1.
elección. f. Acción y efecto de elegir. Nombramiento de
una persona por medio de una votación. Designación para
ejercer un cargo o dignidad. Facultad para obrar
libremente.
elector, ra. adj. Que elige, que tiene derecho de elegir.
electorado. m. Conjunto de electores de un país o distrito.
electricidad. f. Agente natural de mucho poder que se
desarrolla por frotamiento, calor, acción química, presión,
etc. Se manifiesta en el rayo, en atracciones o repulsiones
entre los cuerpos, en descomposiciones químicas y en
conmociones en los organismos de los seres vivos.
electricista. m. El que tiene por oficio hacer instalaciones
eléctricas o reparar aparatos eléctricos.
electrificar tr. Hacer que el sistema de movimiento de una
máquina o de un ferrocarril sea por medio de la
electricidad.
electrizar. tr. Producir la electricidad en un cuerpo,
comunicar electricidad. fig. Exaltar, inflamar el ánimo.

-------Diccionario básico de español.

533

electrocardiograma. m. Gráfico que se obtiene del
músculo cardíaco mediante un aparato llamado
electrocardiógrafo.
electrocutar. tr. Matar por medio de una descarga o
corriente eléctrica.
electrochoque. m. Tratamiento de una perturbación mental
provocando el coma mediante la aplicación de una
descarga eléctrica.
electrógeno, na. adj. Que engendra electricidad. m.
Generador eléctrico.
electrólisis. f. Descomposición de un cuerpo por medio de
la electricidad.
electrón. m. Partícula que forma parte del átomo, cargada
de electricidad negativa.
electrónica. f. Ciencia que estudia los fenómenos
originados por el paso de partículas atómicas electrizadas
en espacios vacíos y técnica que aplica en la industria estos
conocimientos.
electroterapia. f. Empleo de la electricidad en el
tratamiento de enfermedades.
elefante m. Mamífero del orden de los proboscidios, el de
mayor tamaño entre los animales terrestres. Mide unos tres
metros de alto y cinco de largo, su piel es de color
ceniciento oscuro. Presenta la nariz muy prolongada, en
forma de trompa, que extiende y recoge a voluntad y le

-------Diccionario básico de español.

534

sirve para asir alimentos y otras cosas. Tiene dos
incisivos, llamados colmillos, de los que se extrae el
marfil. Hay dos especies, una habita en África y otra en
Asia. El elefante africano es más corpulento y sus orejas
mucho más grandes que el asiático.
elegancia. f. Calidad de elegante. Forma bella de
expresarse.
elegante. adj. Dotado de gracia, bien proporcionado,
airoso, de buen gusto. Persona que viste a la moda, con
buen gusto y de acuerdo con cada ocasión.
elegía. f. Composición poética lírica en que se lamenta la
muerte de alguien.
elegir. tr. Preferir una cosa o persona a otra. Nombrar para
un cargo por elección.
elemental. adj. Perteneciente o relativo al elemento. fig.
Primordial, fundamental. Referente a los principios de una
ciencia o arte. Obvio, evidente, de fácil comprensión.
elemento. m. Principio que entra en la composición de los
cuerpos. Cuerpo simple, como el oxígeno,
hidrógeno. Fundamento, parte integrante de una cosa. fís.,
conjunto de dos cuerpos que pueden producir una corriente
eléctrica..
elenco. m. Nómina de una compañía teatral. Catálogo,
índice.

-------Diccionario básico de español.

535

elevación. f. Acción y efecto de elevar o elevarse. fig.
Enajenamiento de los sentidos.
elevador, ra. adj. Que eleva. m. Aparato que eleva la
energía eléctrica. Amér. Montacarga, ascensor.
elevar. tr. Levantar una cosa, alzar. Levantar, esforzar,
impulsar hacia cosas altas. Colocar a uno en un puesto
honorífico, mejorar su condición. Dirigir a una autoridad
una petición.
eliminar. tr. Quitar, separar una cosa. Alejar a una o varias
personas de una sociedad o de un asunto. Matarse. Expeler
el organismo una sustancia.
elipse. f. Curva semejante a un círculo, pero achatado,
simétrico respecto de dos ejes perpendiculares entre sí, con
dos focos.
elipsis. f. Figura gramatical que consiste en omitir una o
más palabras de la oración.
elixir o elixir. m. La materia con que los antiguos
alquimistas pretendían hacer oro. Licor compuesto por
sustancias medicinales disueltas por lo general en
alcohol. Medicamento, sustancia maravillosa.
elocución. f. Manera de hacer uso de la palabra para
expresar los conceptos.
elocuencia. t. Facultad de hablar y escribir en forma eficaz
para lograr convencer, conmover, deleitar. Eficacia para

-------Diccionario básico de español.

536

persuadir o conmover con palabras, y, por ext., con
gestos o hechos.
elogio. m. Alabanza, manifestación de los méritos o
cualidades de una persona o cosa.
elucidar. tr. Poner en claro, dilucidar.
eludir. tr. Evitar una dificultad, salir de ella mediante un
artificio. Hacer vana una cosa.
ella. Pron. pers., 3ª pers. f. sing.
elle. f. Nombre de la letra ll.
ello. Pron. pers. 3á pers. neutro.
ellos, ellas. Pron. pers., terc. pers. pl. m. y f.
emanar. intr. Proceder, traer origen y principios de una
cosa. Despedir sustancias volátiles
emancipar. tr. Dar libertad. Libertar de la tutela o
servidumbre. Librarse de la sujeción.
embadurnar. 1r. Pintarrajear, manchar, untar.
embajada. f. Mensaje para tratar algo importante. Se dice
de los que envían los jefes de Estado por medio de
embajadores. Cargo de embajador. Casa donde reside el
embajador. Empleados y comitiva del embajador.
embalaje. m. Acción y efecto de embalar. Caja o
envoltorio con que se resguardan los objetos que han de
transportarse.

-------Diccionario básico de español.

537

embalar. tr. Colocar convenientemente dentro de
cubiertas objetos que han de transportarse. intr. Aumentar
la velocidad un motor, un corredor, un vehículo.
embalsamar. tr. Llenar las cavidades de los cadáveres con
sustancias balsámicas, para que se conserven. Perfumar,
aromatizar.
embalse. m. Acción y efecto de embalsar. Depósito
artificial donde se acopian las aguas de ríos y arroyos
mediante un dique o presa.
embarazar. tr. Impedir, estorbar una cosa. Poner encinta a
una mujer.
embarazo. m. Impedimento, obstáculo. Preñez de la
mujer. Falta de soltura en los modales.
embarcación. f. Barco. Acción de embarcar personas o de
embarcarse.
embarcadero. m. Lugar fijo para embarcar personas o
mercaderías. Arg. corral para embarcar hacienda en las
estaciones del ferrocarril.
embarcar. tr. Ingresar personas, mercaderías, etc., a un
barco. Despachar mercaderías por ferrocarril, tomar
un vehículo para viajar. fig. Incluir en un negocio difícil o
arriesgado a una persona.
embargar. tr. Impedir, embarazar. Retener una cosa por
orden del juez durante un juicio (le embargaron los bienes).

-------Diccionario básico de español.

538

embarrar. tr. Cubrir, manchar con barro. Arg. Cometer
un desacierto.
embarullar. tr. Desordenar, confundir unas cosas con
otras. Hacer las cosas atropelladamente, sin cuidado.
embate. m. Golpe impetuoso del mar. Acometida violenta
de cosas materiales o inmateriales.
embaucar. tr. Engañar, alucinar, embelesar a una persona
simple.
embeber tr. Absorber un cuerpo sólido a otro
líquido. Empapar una cosa porosa o esponjosa. fig.
Instruirse bien en una materia o negocio.
embelesar. tr. Cautivar los sentidos, suspender el
ánimo. Encantar.
embellecer tr. Hacer más bella a una persona o cosa.
embestir tr. Lanzarse con ímpetu sobre una persona o
cosa. intr. Arremeter.
emblema. m. Símbolo en que se representa una figura y al
pie una inscripción. Símbolo. Cosa que representa
simbólicamente a otra.
embobar. tr. Tener a uno suspenso y admirado. Quedarse
absorto.
embocadura f. Acción y efecto de meter una cosa en una
parte estrecha. Boquilla de un instrumento
musical. Bocado del freno. Gusto, sabor del vino. Lugar

-------Diccionario básico de español.

539

donde los buques pueden penetrar en ríos que desaguan
en el mar.
embocar. tr. Meter por la boca una cosa. Entrar por una
parte estrecha. En algunos juegos, introducir un aro,
sortija, argolla en el lugar asignado. Meter la pelota en un
cesto, hoyo, etc.
embocicar. (De embozar). tr. El Salv. Envolver el cuerpo
con alguna ropa. U. t. c. prnl.
embolia. f. Obstrucción ocasionada por un coágulo de
sangre que impide la circulación sanguínea.
émbolo. m. Disco móvil en el interior de una bomba o del
cilindro de una máquina. Coágulo, burbuja de aire en la
circulación de la sangre que produce la embolia.
embolsar. tr. Guardar en una bolsa; se dice, por lo general,
del dinero. Cobrar la cantidad que otro le debe.
emborrachar. tr. Causar ebriedad, embriaguez. Atontar,
adormecer. pml. Tomar bebidas alcohólicas hasta perder
los sentidos.
emboscada. f. Acto de ocultarse para atacar por sorpresa.
fig. Asechanza.
embostadero. m. Ven. Lugar hecho especialmente para
poner la ropa mojada al sol.
embotar tr. Quitar el filo o punta. fig. Debilitar, hacer
menos eficaz una cosa.

-------Diccionario básico de español.

540

embotellar. tr. Echar líquido en botellas. fig. Acorralar
a una persona, inmovilizar un negocio.
embozar tr. Cubrir la parte inferior del rostro con un manto
o capa.
embriagar. tr. Causar embriaguez, emborrachar. Atontar,
adormecer. Beber vino o bebidas alcohólicas hasta perder
los sentidos.
embrague. m. Acción de embragar. Mecanismo para que
un eje participe o no a voluntad, del movimiento de otro.
embravecer. tr. Irritar, enfurecer.
embriaguez. f. Turbación de los sentidos pasajera por
efecto del vino o bebidas alcohólicas. fig. Enajenamiento
del ánimo.
embrión. m. Germen de un cuerpo orgánico. En la especie
humana, ser que se está formando hasta el tercer mes del
embarazo. fig. Principio de una cosa todavía informe.
embrollo. m. Enredo, confusión. Embuste. fig. Conflicto
del que no se sabe cómo salir.
embromar tr. Hacer bromas. Engañar. Chile y Méx.
Detener, hacer perder el tiempo. Fastidiar, molestar. Arg.,
Chile y P. Rico. Perjudicar, causar daño material o moral.
embrujar. tr. Hechizar, trastornar el juicio.
embrutecer. tr. Entorpecer, privar del razonamiento, hacer
más bruto, torpe.

-------Diccionario básico de español.

541

embuchar. tr. Embutir carne picada en un buche o tripa
de animal para hacer salchichas, morcillas, etc. fam.
Comer mucho, de prisa y casi sin mascar.
embudo. m. Instrumento cónico terminado en un caño
corto para trasvasar líquidos. Depresión en el suelo por
una fuerte explosión.
embuzonar. tr. Nic. Guardar armas en un lugar secreto.
embuste. m. Mentira. .
embutido. m. Tripa rellena con carne de cerdo, vaca y
condimentos, como el chorizo y morcilla. Obra de madera,
marfil u otro material que se hace ajustando bien una pieza
con otra.
eme. f. Nombre de la letra m.
emergencia. f. Ocurrencia, accidente que
sobreviene. Acción y efecto de emerger.
emerger. intr. Salir del agua, brotar.
emigración. f. Acción de emigrar. Grupo de habitantes de
un país que se traslada a otro temporalmente o por tiempo
ilimitado. golondrina, personas que van a un país para
realizar trabajos temporarios.
emigrar. intr. Dejar una persona una ciudad o país para
establecerse en otro. Cambiar algunas especies animales
una región en determinadas épocas del año por alguna
causa como la temperatura.

-------Diccionario básico de español.

542

eminencia. f. Elevación del terreno. Altura. fig.
Excelencia en dotes espirituales. Título de honor que se da
a los cardenales de la Iglesia. El que sobresale en su línea.
eminente. adj. Alto, elevado, que descuella entre los
demás. Que sobresale en mérito u otra cualidad.
emir. m. Príncipe o caudillo árabe.
emisario, ria. m. y f. Mensajero.
emisión. f. Acción y efecto de emitir. Conjunto de títulos
o valores que se crean de una vez para ponerlos en
circulación
emitir. tr. Arrojar, echar hacia afuera una cosa. Producir y
poner en circulación papel moneda, títulos, valores,
etc. Manifestar un juicio u opinión. Lanzar ondas
hertzianas para hacer señales, sonidos o difundir noticias.
emoción. f. Estado del ánimo que se caracteriza por una
agitación a causa de impresiones de los sentidos , o de
recuerdos o ideas.
emolumento. m. Utilidad que corresponde a un cargo o
empleo.
emotivo, va. adj. Relativo a la emoción. Sensible a las
emociones. Que causa emoción.
empacar. tr. Empaquetar, encajonar.
empacarse. prnl. Obstinarse. Emperrarse. Turbarse,
negarse a seguir haciendo una cosa.
empacho. m. Cortedad, vergüenza. Indigestión.

-------Diccionario básico de español.

543

empadronar. tr. Inscribir a uno en el padrón o lista de
los habitantes de una ciudad.
empalagar. tr. Causar fastidio o repulsión una comida si es
muy dulce. fig. Cansar, fastidiar.
empalizada. f. Cerco, fila de estacas.
empalmar. tr. Juntar sogas, maderos, tubos, etc., para que
queden unos a continuación de otros. fig. Combinar, ligar
ideas, acciones, etc. intr. Unirse un tren con otro,
combinarse los caminos o medios de transporte.
empanada. f. Alimento compuesto de relleno de carne,
ave, verdura, cocido al horno o frito.
empantanar. tr. Llenar de agua un terreno. Meter a uno en
un pantano. fig. Detener, impedir el curso de una cosa.
empañar. tr. Quitar la transparencia, brillo de una
cosa. fig. Manchar la gloria, oscurecer la honra de una
persona. Envolver a las criaturas en pañales.
empapar tr. Embeber de líquido una cosa. Absorber una
cosa un liquido. Penetrarse de una idea o doctrina,
conocerla bien.
empapelar tr. Envolver en papel. Recubrir con papel las
paredes de una habitación.
empaque. m. Catadura, aire de una persona. Seriedad,
gravedad, afectación o tiesura. Chile, Perú y P. Rico.
Descaro, desfachatez. Acción de empacarse.

-------Diccionario básico de español.

544

empaquetar. tr. Hacer paquetes. Colocar paquetes en
bultos mayores para transportarlos o
conservarlos. Acicalar, adornar a una persona.. Arg. fig.
Envolver con engaños.
emparedado p. p. de emparedar. Recluso por castigo o
propia voluntad. m. fig. Alimento que consiste en dos
tajadas de pan y en medio de ellas fiambre, queso, etc.
emparejar. tr. Alisar, hacer parejo. Poner una cosa al nivel
de otra. intr. Llegar al lado del que iba delante. fig.
Ponerse a nivel de otro más avanzado en un estudio, tarea,
etc.
emparentar. intr. Contraer parentesco.
emparrado. m. Armazón que sostiene la parra.
empastar tr. Cubrir de pasta. Encuadernar los libros en
pasta. Rellenar el hueco de un diente después de curada
una caries. Poner mucha pintura. Arg., Chile. Padecer un
animal por haber comido pasto en malas condiciones.
empatar. tr. Igualar en una votación o juego. Obtener dos o
más contrincantes el mismo número de votos o tantos.
empecinarse. prnl. Obstinarse, encapricharse.
empedernido, da. adj. Duro de corazón, insensible.
empedrar. tr. Cubrir el suelo con piedras
ajustadas. Pavimentar con piedras.
empeine. m. Parte superior de un pie. Parte del calzado
que cubre esta zona del pie. Enfermedad del cutis.

-------Diccionario básico de español.

545

empellón. m. Empujón fuerte, para sacar de un lugar a
una persona o cosa.
empeñar. tr. Dejar en prenda una cosa para seguridad de
un pago. Obligar. Endeudarse. Insistir con empeño y tesón
para lograr algo.
empeñoso, sa. adj. Tesonero y constante en conseguir un
fin.
empeorar tr. Volver peor una cosa. intr. Irse haciendo más
grave.
empequeñecer. tr. Disminuir una cosa, quitarle
importancia o estimación.
emperador m. Título de dignidad dado al jefe supremo del
Estado Romano. Jefe de un imperio que tenía por vasallos
a otros grandes príncipes o reyes. Cuba. Pez espada.
emperatriz. f. Mujer del emperador. Soberana de un
imperio.
empero. conj. adv. pero. Sin embargo.
emperrarse. prnl. fam. Obstinarse, empeñarse en una
opinión o acto.
empezar tr. Comenzar, dar principio a una cosa.
empilcharse. prnl. Arg. y Urug. Vestirse.
empinar tr. Enderezar, levantar en alto. Inclinar mucho un
vaso, jarra, etc., para beber. fig. fam. Beber
mucho. Ponerse en la punta de los pies para parecer más

-------Diccionario básico de español.

546

alto o ver mejor. Ponerse un cuadrúpedo en dos pies
levantando las manos.
empíreo, a. adj. Dícese del cielo, en que ángeles, santos y
bienaventurados gozan de la presencia de Dios. fig.
Celestial, supremo, divino.
empírico, ca. adj. Relativo a la experiencia o fundado en
ella.
emplasto. m. Preparación farmacéutica sólida. fig. y fam.
Parche, pegote.
emplazar. tr. Citar a una persona en un lugar y día para que
dé cuentas de algo. Citar ante un juez. Poner algo en
determinado lugar.
empleado, da. p. p. de emplear. m. y f. Persona que está a
sueldo para cumplir una tarea.
emplear. tr. Dar trabajo. Gastar, consumir, ocupar. Usar,
hacer servir las cosas para algo.
emplomar. tr. Soldar una cosa con plomo. Arg., Urug.
Empastar un diente o muela.
empobrecer. tr. Venir al estado de pobreza. Decaer, venir
a menos.
empollar tr. Echarse las aves sobre los huevos. Hacer
ampollas.
emponchado, da. adj. Arg., Chile y Perú. Se dice del que
está cubierto con el poncho. fig. Sospechoso, solapado.
emponzoñar. tr. Dar ponzoña o veneno.

-------Diccionario básico de español.

547

emporio. m. Lugar donde concurren personas para
ejercer el comercio. Lugar, ciudad notable por el
florecimiento del comercio.
empotrar tr. Meter una cosa en la pared o en el suelo y
afirmarlo.
emprender tr. Comenzar una obra u otra actividad por lo
general difícil.
empresa. f. Acción dificultosa que se comienza con
valor. Casa o sociedad mercantil para llevar a cabo
proyectos de importancia. Obra o designio llevado a cabo
por varias personas. Entidad que reúne capital y trabajo
para hacerlo producir.
empresario, ria. m. y f. Persona que ejecuta una obra por
contrato o concesión. Perteneciente a una
empresa. Persona que explota un espectáculo público.
empréstito. m. Préstamo que toma el Estado o una empresa
cuando está representado por títulos negociables. Cantidad
que se presta de este modo.
empujar tr. Impeler, hacer fuerza contra una cosa para
moverla.
empujón. m. Impulso fuerte para mover algo. adv. a
empujones, a empellones.
empuñadura. f. Puño de la espada.
emular. tr. Imitar las acciones de otro procurando
igualarlas o superarlas.

-------Diccionario básico de español.

548

emulsión. f. Líquido de aspecto lechoso que tiene en
suspensión partículas de sustancias insolubles como
aceites, bálsamos, etc.
en. prep. que indica en qué lugar, tiempo y modo se
determinan las acciones de los verbos. A veces significa
sobre; seguida de un infinitivo significa por; a veces
significa luego que, después que.
enagua. f. Prenda de vestir interior de mujer. Se usa debajo
de la falda.
enajenar tr. Ceder a otro una cosa o un derecho. fig. Sacar
a uno fuera de sí. Turbarle en el uso de los sentidos o la
razón. prnl. Privarse de algo. Retraerse del trato con una
persona. Enloquecer, perder el juicio.
enaltecer tr. Ensalzar.
enamoradizo, za. adj. Que se enamora fácilmente.
enamorar tr. Encender en uno el amor. prnl. Sentir amor
por una persona. Tomar afición por una cosa.
enancarse. prnl. Amér. Montar a las ancas.
enano, na. adj. Lo que es muy pequeño en su especie. m. y
f. Persona de muy baja estatura.
enarbolar tr. Levantar en alto una bandera, estandarte, etc.
enardecer tr. Excitar una pasión, disputa.
encabezar. tr. Dar principio, iniciar una lista. Poner al
principio de un libro o escrito una serie de palabras o
fórmula. Amér. Acaudillar, dirigir un movimiento.

-------Diccionario básico de español.

549

encabritarse. prnl. Empinarse el caballo levantando las
manos y afirmándose en los pies.
encadenado, da. p. p. de encadenar. adj. Se dice de la
estrofa cuyo primer verso repite el último verso de la
estrofa precedente. m. Mezcla de material fuerte con
varillas de hierro que se coloca a lo largo de una hilada de
ladrillos para fortalecer una pared.
encadenar. tr. Sujetar con cadena. fig. Trabar y unir una
cosa con otra.
encajar. tr. Meter una cosa dentro de otra
ajustadamente. Hacer entrar una cosa en otra apretándola.
fig. fam. Decir algo oportunamente o en momento
inoportuno. fig. Arrojar o pegar.
encajonar. tr. Meter y guardar cosas en cajones. Meterse
en un sitio angosto. Correr un río o arroyo en un sitio
angosto.
encallar. intr. Tocar fondo la embarcación sin poder
moverse. fig. No poder seguir adelante en una empresa.
encaminar tr. Dirigir, señalar el camino. Dirigir una cosa
hacia un punto determinado. Dirigir la intención hacia un
fin.
encandilar tr. Deslumbrar con luz muy fuerte. Deslumbrar
con falsas apariencias.
encanecer intr. Ponerse cano.

-------Diccionario básico de español.

550

encantado, da. p. p. de encantar. adj. fig. y fam.
Distraído. fig. Se dice de la casa o palacio deshabitado, o
con pocas personas, al que la imaginación popular atribuye
alguna leyenda.
encantar tr. Obrar maravillas por medio de fórmulas
mágicas y, según el vulgo, ejercer poder sobrenatural sobre
personas y cosas. fig. Atraer por la belleza o la gracia.
encañonar tr. Apuntar con un arma de fuego. Dirigir las
aguas por una tubería.
encapotar. tr. Cubrir con el capote o capa. Se dice del
cielo que se cubre de nubes.
encapricharse. prnl. Sostener con ahínco su
capricho. Tener capricho por una persona o cosa.
encapuchar. tr. Cubrir con una capucha.
encaramar. tr. Levantar o subir una persona o cosa a lugar
dificultoso. Elevar, poner en puestos honoríficos.
encarar. tr. Dar la cara. fig. Enfrentar una dificultad.
encarcelar. tr. Poner preso.
encarecer tr. Aumentar el precio de una cosa. Recomendar
empeñosamente.
encargar tr. Encomendar, poner algo al cuidado de una
persona. Recomendar, prevenir. Pedir que se envíe o
remita una cosa. Imponer una obligación.
encariñar tr. Provocar cariño.

-------Diccionario básico de español.

551

encarnación. f. Acción de encarnar. fig.
Personificación, símbolo de una idea. Color de carne en
una pintura.
encarnar intr. Criar carne al cicatrizarse una herida.
encarnizado, da. p. p. de encarnizar. adj. Encendido,
ensangrentado. Se dice de una batalla o pelea muy reñida
y sangrienta
encarrilar. tr. Dirigir, enderezar una cosa. Poner un
vehículo en los carriles o rieles. Dirigir una cosa por el
camino correspondiente para lograr lo que se desea.
encasillar. tr. Poner en casillas. Clasificar a personas o
cosas poniéndolas en el lugar que les corresponde.
encastrar tr. Encajar, empotrar dos piezas.
encausar tr. Formar causa judicial a uno.
encauzar. tr. Abrir cauce, dar dirección a una corriente por
un cauce. Encaminar, dirigir por buen camino un asunto.
encefalitis. f. Inflamación del encéfalo.
encéfalo. m. Conjunto de órganos que forman parte del
sistema nervioso de los vertebrados y que se encuentra en
la cavidad del cráneo.
enceguecer. tr. Cegar, privar de la visión. fig. Ofuscar el
entendimiento.
encenagarse. prnl. Meterse en el cieno. fig. Entregarse a
los vicios.

-------Diccionario básico de español.

552

encendedor adj. Que enciende. m. Aparato de bolsillo
que sirve para encender cigarrillos.
encender. tr. Hacer que una cosa arda para que dé calor o
luz. Incendiar, poner fuego. Causar ardor. Ocasionar una
guerra, conflicto, exacerbarse. Ponerse colorado,
ruborizarse.
encerado, da. p. p. de encerar. Capa de cera con que se
cubren pisos y maderas. Arg. Pizarrón.
encerrar tr. Poner a una persona, animal o cosa donde no
pueda salir. fig. Incluir, contener
encerrona. f. Situación a que se lleva a una persona para
obligarla a decir o a hacer algo.
encestar tr. Meter en el cesto o red.
encía. t. Carne que recubre la mandíbula y guarnece la
dentadura.
encíclica. f. Carta o misiva que el Papa dirige a todos los
obispos.
enciclopedia. f. Conjunto de todas las ciencias. Obra en
que se trata de muchas ciencias. Conjunto de tratados
pertenecientes a diversas ciencias o artes. Diccionario
enciclopédico.
encierro. m. Acción de encerrar o encerrarse. Lugar donde
se encierra. Clausura.
encima. adv. En lugar o puesto superior. Sobre sí. Además.

-------Diccionario básico de español.

553

encimar tr. Poner una cosa sobre otra. Col. Perú. Añadir
a lo ya estipulado.
encinta. adj. Mujer embarazada que va a tener un hijo.
enclaustrar. tr. Encerrar en un claustro. Esconder en un
paraje oculto.
enclenque. adj. Falto de salud, enfermizo.
enclítico, ca. adj. Pronombres pospuestos al verbo.
encoger. tr. Contraer los miembros del cuerpo. Apocar el
ánimo. intr. Disminuir el tamaño de algunas cosas al
secarse, como el cuero.
encolar tr. Pegar una cosa con cola. Clarificar vinos.
encolerizar tr. Hacer que uno se ponga colérico, enojado.
encolumnarse. prnl. Arg. Dicho de una persona:
Encuadrarse, distribuirse conforme a un esquema de
organización determinado para participar en una actividad
política, sindical, etc. º 2. Arg. Seguir fielmente los
mandatos de una moda, las líneas de una corriente estética,
etc.
encomendar. tr. Encargar a uno que haga algo, que cuide
de una cosa. Recomendar, alabar. Entregarse en manos de
uno, fiarse.
encomiar tr. Alabar mucho a una persona.
encomienda. f. Acción y efecto de
encomendar. Cosa encomendada. Elogio,
recomendación. Paquete que se manda por correo.

-------Diccionario básico de español.

554

encono. m. Rencor que se tiene contra alguien.
encontradizo, za. adj. Simular que se encuentra con otro
encontrar. tr. Hallar lo que se busca. intr. Tropezar con
otra persona. prnl. Enemistarse. Concurrir dos o más
personas a un mismo lugar. Estar, hallarse. Opinar de
modo contrario.
encopetado, da. p. p. de encopetar. Que presume
demasiado de sí.
encorchar. tr. Poner tapones a las botellas.
encordar tr. Poner cuerdas a los instrumentos de música.
encorvar. tr. Doblar y torcer una cosa. Inclinarse. Bajar el
caballo la cabeza arqueando el lomo para lanzar al jinete.
encrespar. tr. Ensortijar, rizar. Erizar el pelo o plumaje
por una impresión fuerte. Enfurecer y agitar, tanto
personas como animales. Levantar y alborotar las ondas de
agua.
encrucijada. f. Lugar donde se cruzan dos calles o
caminos. Emboscada, asechanza. No saber qué camino o
decisión tomar.
encuadernación. f. Acción y efecto de encuadernar. Forro
o cubierta que se pone en los libros para resguardar sus
hojas. Taller donde se encuaderna.
encuadrar. tr. Encerrar en un marco o cuadro. Determinar
los límites de una cosa.

-------Diccionario básico de español.

555

encubrir tr. Ocultar una cosa, no manifestarla. Impedir
que llegue a saberse algo. Hacerse responsable de ocultar
un delito de otro.
encuentro. m. Choque. Acto de encontrarse dos o más
personas. Oposición, contradicción. Competición
deportiva Combate entre dos ejércitos enemigos.
encuesta. f. Averiguación, pesquisa. Reunión de datos
sobre costumbres o actividades.
encumbrar. tr. Levantar en alto. Ensalzar, engrandecer a
uno colocándolo en puestos honoríficos. Subir a la cumbre
de un monte.
encurtir. tr. Preparar frutos y legumbres en vinagre para
que se conserven mucho tiempo.
encholarse. prnl. C. Rica. En el juego de billar, meter una
bola equivocada. º 2. C. Rica. Equivocarse, caer en un
engaño o embuste.
enchuchar. tr. Cuba. Poner un tren, la locomotora o los
vagones en una vía muerta.
enchufar tr. Unir, encajar dos caños. Establecer una
conexión eléctrica encajando las dos piezas del enchufe.
enchufe. m. Acción y efecto de enchufar. Parte de un tubo
o caño que penetra en otro. Sitio donde enchufan dos
tubos. Aparato que consta de dos piezas que se encajan
una con otra cuando se quiere establecer una conexión
eléctrica.

-------Diccionario básico de español.

556

ende (por). m. adv. Por tanto.
endeble. adj. Débil, de resistencia insuficiente.
endecágono, na. adj. Se aplica al polígono de once lados y
once ángulos.
endecasílabo, ba. adj. Se dice del verso de once sílabas.
endecha. f. Canción triste que encierra un lamento.
endemoniado, da. p. p. de endemoniar. adj. Poseído por el
demonio. Muy perverso, nocivo.
enderezar. tr. Poner derecho lo que está torcido. Poner
vertical lo que está inclinado. Remitir, dirigir. Enmendar,
corregir. intr. Encaminarse hacia una persona o paraje.
endeudarse. prnl. Llenarse de deudas. Reconocerse
obligado.
endilgar. tr. Encajar a otro algo desagradable o molesto.
Dirigir, enviar.
endiosar. tr. Elevar a uno a la divinidad. prnl.
Ensoberbecerse.
endo· Elemento compositivo de algunas palabras que
significa dentro, en el interior.
endocrinología. f. Parte de la medicina que estudia las
secreciones internas.
endomingarse. prnl. Vestirse con ropa de fiesta.
endosar. tr. Ceder a favor de otro una letra de cambio u
otro documento de crédito expedido a la orden haciéndolo

-------Diccionario básico de español.

557

constar con la firma al dorso. fig. Trasladar a otro un
trabajo indeseable.
endovenoso, sa. adj. Intravenoso. Se dice de lo que está o
se coloca dentro de una vena.
endulzar. tr. Poner dulce una cosa. Suavizar el carácter,
hacer llevadera una dificultad.
endurecer tr. Poner dura una cosa. Robustecer el cuerpo,
hacerlo más resistente. Hacerse resistente, rígido, negarse
a tener piedad.
ene. f. Nombre de la letra n. y del signo potencial
indeterminado en álgebra. Denota cantidad indeterminada.
eneágono, na. m. Polígono de nueve lados y nueve
ángulos.
eneasílabo, ba. adj. De nueve sílabas.
enema. f. Lavativa.
enemigo, ga. adj. Contrario, opuesto. m y f. El que tiene
mala voluntad hacia otro, y le desea o hace mal. El
contrario en la guerra.
enemistad. f. Odio, aversión entre dos o más personas.
enemistar. tr. Hacer a uno enemigo de otro. Hacer perder
la amistad.
energético, ca. adj. Referente a la energía. f. Ciencia que
trata de la energía.
energía. f. Fuerza, eficacia para obrar. Vigor y tesón en la
actividad. En Física, lo que puede transformarse en trabajo

-------Diccionario básico de español.

558

mecánico. atómica, se almacenada en los núcleos
atómicos y se libera por escisión (fisión), o por síntesis
(fusión). de ionización, la mínima necesaria para ionizar
una molécula. nuclear, atómica.
energizar intr. Suministrar corriente eléctrica. Estimular,
dar energía.
energúmeno, na. m. y f. Persona que está poseída del
demonio. fig. Persona furiosa.
enero. m. Primer mes del año, cuenta treinta y un días.
enervar. tr. Quitar las fuerzas, debilitarse. Debilitar la
fuerza de las razones o argumentos.
enésimo, ma. adj. Se dice del número indeterminado de
veces que se repite una cosa.
enfado. m. Impresión desagradable, molestia que produce
alguna cosa, dicho o hecho. Enojo contra otra persona.
enfangar. tr. Cubrir de fango. Andar en cosas innobles y
viles.
énfasis. amb. Fuerza de expresión con que se quiere realzar
la importancia de lo que se dice o lee. Se usa más en
masculino. Afectación en el tono de la voz o en el gesto.
enfermada. f. Méx. Acción y efecto de enfermar.
enfermedad. f. Alteración de la salud. Alteración en la
fisiología de las plantas. Pasión dañosa, alteración
espiritual.
enfermería. f. Lugar donde se atiende a los enfermos.

-------Diccionario básico de español.

559

enfermizo, za. adj. Que tiene poca salud, que enferma
fácilmente. Propio de un enfermo.
enfermo, ma. adj. Que padece enfermedad. Enfermizo.
enfilar. tr. Poner en fila. Dirigir la vista a lo largo del
canto de una regla por medio de instrumentos. Venir una
cosa en la misma dirección de otra. Ensartar, pasar por un
hilo varias cosas.
enflaquecer. tr. Poner flaco a uno, disminuir su
corpulencia o fuerzas. Debilitar, enervar. Ponerse flaco.
enfocar. tr. Hacer que la imagen de un objeto producida en
el foco de una lente se recoja con claridad sobre un plano
determinado. fig. Descubrir los puntos esenciales de un
negocio para resolverlo. Tratar un asunto.
enfrascarse. prnl. fig. Aplicarse con intensidad, sin
distraerse en un asunto, negocio, lectura, etc.
enfrentar. tr. Afrontar, hacer frente.
enfrente. adv. En la parte opuesta, en punto que mira a
otro. En contra.
enfriar. tr. Hacer que se ponga fría una persona o cosa.
fig. Entibiar los afectos, templar las pasiones.
enfurecer. tr. Poner furioso, irritar. Alterarse, alborotarse .
enfurruñarse. Enojarse.
engalanar tr. Adornar, arreglar.
enganchar tr. Agarrar una cosa con gancho para
colgarla. Poner los caballos en los carruajes para que

-------Diccionario básico de español.

560

puedan tirar de él. Atraer a uno con arte para captar su
voluntad. Entrar como soldado en un ejército.
engañar tr. Mentir, inducir al error. Producir ilusión,
espejismo. Entretener,
distraer. Engatusar. Equivocarse. No querer ver la
verdad
engañifa. f. fam. Engaño con apariencia de utilidad.
engarce. m. Acción y efecto de engarzar. Metal en que se
engarza algo.
engarzar. tr. Trabar una cosa con otra. Engastar.
engatusar. tr. Engañar, ganar la voluntad con halagos
falsos.
engendrar. tr. Propagar la misma especie, procrear.
engendro. m. Feto. Criatura informe que al nacer no tiene
la proporción debida. fig. Designio, obra intelectual mal
concebida
englobar. tr. Reunir varias cosas y formar una sola.
engolado, da. adj. Resonancia que se da a la voz en el
fondo de la boca. fig. Fatuo, engreído, altanero.
engolosinar tr. Excitar el deseo con algún atractivo. prnl.
Tomar gusto por una cosa.
engordar. tr. Dar de comer mucho para poner gordo,
cebar. intr. Ponerse gordo. fig. Hacerse rico.
engorroso, sa. adj. Dificultoso, molesto.

-------Diccionario básico de español.

561

engranaje. m. Efecto de engranar. Piezas de un
mecanismo que engranan entre sí. Conjunto de dientes de
una máquina. Enlace, trabazón de ideas, o hechos.
engranar. intr. Encajar los dientes de una rueda.. Arg.
Interesarse, meterse en un asunto.
engrandecer. tr. Aumentar, hacer grande una cosa. Alabar,
exagerar. fig. Elevar a una dignidad superior.
engrasar tr. Untar con grasa o aceites un mecanismo.
engrillar. tr. Meter en grillos. Sujetar, aprisionar.
engrosar tr. Hacer más gruesa una cosa, darle más cuerpo.
Aumentar, hacer más numeroso un ejército. Intr. Hacerse
más corpulento.
engrudo. m. Masa para pegar papeles, cartones, etc.
engullir. tr. Comer precipitadamente y casi sin masticar.
enhebrar. tr. Pasar la hebra de hilo por el ojo de la aguja o
por el agujero de perlas, cuentas, etc.
enhiesto, ta. adj. Levantado, derecho.
enhorabuena. f. Felicitación. adv. m. En hora buena.
enigma. m. Dicho de sentido encubierto para que sea
difícil entenderlo o interpretarlo. Dicho o cosa que no se
alcanza a comprender. Adivinanza. Acertijo.
enjabonar tr. Jabonar, limpiar con jabón y agua.
enjambre. m. Conjunto de abejas con su reina que salen de
la colmena para formar otra colonia. Multitud de personas
o de cosas juntas.

-------Diccionario básico de español.

562

enjuagar tr. Limpiar, quitar el jabón de una cosa con
agua clara. Limpiar la boca y dentadura con agua.
enjugar. tr. Secar una cosa. Limpiar la humedad o líquido
del cuerpo. Cancelar, terminar con una deuda.
enjuiciar. tr. Someter una cuestión a examen y
discusión. Juzgar, sentenciar en una causa. Llevar a uno a
juicio.
enjundia. f. fig. Fuerza, vigor, sustancia
enjuto, ta. p. p. irreg. de enjutar. adj. Delgado, seco.
enlace. m. Acción de enlazar. Casamiento. Unión,
conexión de una cosa con otra. Empalme de trenes.
enlazar tr. Sujetar con el lazo. Dar enlace a unas cosas con
otras. Aprisionar a un animal por medio del lazo.
enlodar. tr. manchar con lodo, embarrar. Infamar,
envilecer.
enloquecer. tr. Hacer perder el juicio. intr. Volverse loco,
perder la razón.
enlozar. tr. Baño de loza o de esmalte.
enlutar. tr. Cubrir de luto. fig. Oscurecer. privar de luz y
claridad. Entristecer.
enmaderar. tr. Cubrir con maderas
enmantillado, da. adj. Ven. Dicho de una criatura: Que
nace envuelta en las tres membranas fetales, lo que es
tenido por signo de buena suerte. U. t. c. s.
enmarañar tr. Enredar, revolver.

-------Diccionario básico de español.

563

enmarrocar. (De marrocas). tr. Perú. Colocar las
esposas, aprisionar con esposas.
enmascarar. tr Cubrir el rostro con una máscara. Encubrir.
disfrazar
enmasillar. tr. Sujetar los vidrios con masilla. Cubrir
grietas o abolladuras con masilla.
enmendar. tr. Corregir, sacar lo que está mal. Resarcir los
daños.
enmohecer. tr. Cubrir de moho una cosa. Caer en desuso.
enmudecer. tr. Hacer callar. intr. Quedarse mudo, perder el
habla. Guardar silencio cuando se puede hablar.
enojar. tr. Causar enojo. Molestar, desazonar.
enojo. m. Reacción del ánimo que provoca ira, cólera
contra otra persona. Molestia, pesar, trabajo.
enología. f. Conjunto de conocimientos relativos a la
elaboración del vino.
enorgullecer tr. Llenar de orgullo.
enormidad. f. Tamaño desmedido, exceso. fig. Exceso de
maldad. fig. Desatino.
enquistarse. prnl. Formarse un quiste.
enraizar. intr. Echar raíces, arraigarse.
enramada. f. Conjunto de ramas entrelazadas
naturalmente. Abrigo hecho con ramas.
enrarecer. tr. Dilatar un cuerpo gaseoso para hacerlo
menos denso. Hacer que escasee o falte alguna cosa.

-------Diccionario básico de español.

564

enredadera. adj. Se dice de las plantas de tallo trepador
que se enredan en soportes.
enredar. tr. Enmarañar, entretejer una cosa con otra. fig.
Meter discordia. Poner a uno en asuntos comprometidos o
peligrosos. Sobrevenir dificultades, complicarse un
negocio.
enrejado, da. p. p. de enrejar. m. Conjunto de rejas de un
edificio. Rejas que cercan un patio, jardín, etc. Labor que
se hace con hilos entretejidos.
enriquecer tr. Hacer rica a una persona, región, fábrica,
país. Adornar, engrandecer. intr. Hacerse uno rico,
prosperar mucho.
enrojecer. tr. Poner roja una cosa con el calor. Pintar de
rojo. Encenderse el rostro. intr. Ruborizarse.
enrolar tr. Anotar a una persona en el rol o lista de
tripulantes de un barco. Inscribirse en el ejército, partido
político u otra institución.
enrollar. tr. Envolver algo en forma de rollo.
enronquecer tr. Poner ronco a uno.
enroscar tr. Torcer en redondo, en forma de
rosca. Introducir una cosa en forma de rosca.
enrostrar. tr. Amér. Echar en cara, reprochar.
ensalada. f. Mezcla de hortalizas aderezadas con sal, aceite
y otros condimentos. fig. Mezcla confusa de cosas. Cuba.

-------Diccionario básico de español.

565

Refresco preparado con agua de limón, piña y otras
hierbas.
ensalmo. m. Modo supersticioso de curar.
ensalzar tr. Engrandecer, exaltar. Alabar, elogiar.
ensamblar. tr. Unir, juntar, especialmente piezas de
madera.
ensanchar. tr. Dar mayor extensión, aumentar la anchura
de una cosa.
ensangrentar tr Manchar con sangre.
ensañar. tr. Enfurecer, irritar. Causar el mayor mal posible
a quien no está en condición de defenderse.
ensartar. tr. Pasar por una cuerda, hilo, etc., varias cosas
como perlas, cuentas, etc. Enhebrar. Atravesar,
introducir Decir muchas cosas sin conexión. fig. Arg.,
Chile, Méx. Hacer caer en un engaño o trampa.
ensayar tr. Probar una cosa antes de
hacerla. Adiestrar. Hacer la prueba de una obra de teatro,
cine, televisión, u otro espectáculo antes de representarlo
en público.
enseguida. m. En seguida.
ensenada. f. Parte del mar que entra en la tierra.
enseña. f. Estandarte, insignia. Bandera.
enseñanza. f. Acción y efecto de enseñar. Sistema,
método de instrucción. Ejemplo, suceso que sirve de
experiencia. primaria, la de las primeras letras. media, la

-------Diccionario básico de español.

566

intermedia entre la primaria y superior, que comprende
estudios de cultura general, técnica, comercial, etc.
superior, la que se imparte en universidades y comprende
los estudios especiales de cada profesión.
enseñar. tr. Instruir, adoctrinar. Indicar, dar señas de una
cosa. Mostrar, exponer una cosa a la vista. Dar un ejemplo
o escarmiento para obrar en lo sucesivo. Acostumbrarse a
una cosa.
enseñorearse. prnl. Hacerse señor, dueño de una
cosa. Dominar algo.
enseres. m. pl. Muebles, utensilios, cosas necesarias en una
casa o para una profesión.
ensillar. tr. Poner la silla al caballo, mula, etc.
ensimismarse. prnl. Abstraerse, recogerse en la propia
intimidad. Col. y Chile. Engreírse, ensoberbecerse.
ensoberbecer tr. Causar soberbia.
ensombrecer. tr. Cubrir con sombras, oscurecer. Ponerse
triste, melancólico.
ensordecer tr. Ocasionar o causar sordera.
ensuciar. tr. Manchar, poner sucia una cosa. Manchar la
fama, el honor. Dejarse sobornar con dádivas.
ensueño. m. Representación en la mente del que
duerme. Sueño. Ilusión, fantasía.
entablar. tr. Cubrir, asegurar con tablas una
cosa. Preparar, disponer un negocio, trato. Dar comienzo

-------Diccionario básico de español.

567

a una conversación, batalla, etc. Arg. Acostumbrar al
ganado a andar en tropilla. Amér. Igualar, empatar.
entablillar. tr. Fijar con tablillas y vendas el hueso roto.
ente. m. Lo que es, existe o puede existir. Sujeto ridículo.
Institución.
entenado, da. m. y f. Hijastro, tra.
entendederas. f. pl. fam. Entendimiento.
entender. tr. Comprender, tener idea clara de las cosas.
Conocer. Discurrir, deducir. Conocer el ánimo o la
intención . Creer, pensar, juzgar. Tener una razón oculta
para obrar de cierta manera. Estar dos o más personas
conformes en la realización de una cosa. Tener una
relación amorosa sin querer que aparezca en público.
entendido, da. p. p. de entender. adj. Sabio, docto. Perito
en una materia.
entendimiento. m. Facultad de la mente por la que se
conciben las cosas, se las compara y juzga. Razón
humana. Relación amistosa entre personas.
entenebrecer. tr. Oscurecer, llenar de tinieblas.
enterar. tr. Informar a uno de algo que ignora.
entereza. f. Integridad, perfección. Fortaleza, firmeza de
ánimo. fig. Observancia severa de la disciplina.
enterizo, za. adj. De una sola pieza.
enternecer. tr. Poner tierna, blanda una cosa. Provocar
ternura.

-------Diccionario básico de español.

568

entero, ra. adj. Completo, que no falta nada. Robusto.
Recto, justo, firme. m. En lotería, no fraccionado.
enterrar tr. Poner debajo de la tierra. Sepultar un cadáver.
fig. Sobrevivir a otra persona. Hacer desaparecer una cosa.
Relegar al olvido ilusiones, proyectos o negocios.
entibiar. tr. Poner tibio, o a temperatura moderada un
líquido o cosa. fig. Templar los afectos y las pasiones.
entidad. f. Ente o ser. Conjunto o grupo considerado como
unidad.
entierro. m. Acción y efecto de enterrar, o sepultar los
cadáveres. El cadáver que se lleva a enterrar y su
acompañamiento
entoldar tr. Cubrir con toldos.
entomología. f. Parte de la zoología que trata de los
insectos.
entonar tr. Cantar en el tono adecuado. Afinar la voz. Dar
determinado tono de voz. Dar vigor al
organismo. Armonizar los colores en una pintura.
entonces, adv. En aquel tiempo . En tal caso, siendo así.
entorchado. m. Hilo cubierto con otro retorcido. Bordados
de oro o plata de las insignias militares.
entornar. tr. Volver una puerta o ventana hacia donde se
cierra. Bajar los párpados sin cerrarlos del todo.
entorno. m. Contorno.

-------Diccionario básico de español.

569

entorpecer. tr. Poner torpe. Turbar el entendimiento.
Retardar, poner dificultades.
entrada. f. Lugar por donde se entra. Acción de
entrar. Acto de ser recibido por una comunidad, consejo o
de empezar un empleo. Personas que asisten a un
espectáculo público. Billete que sirve para entrar en un
espectáculo público. Principio de un libro, oración, etc.
Comida que se sirve antes del plato principal. Cantidad de
dinero que entra en una caja. Invasión del enemigo en un
país. Primeros días del año, mes, estación. Momento en
que una voz o instrumento entra a formar parte de una
pieza musical.
entramado. p. p. de entramar. m. Armazón de madera que
sirve para hacer una pared, tabique, etc.
entrampar tr. Hacer caer en la trampa. Enredar.
entraña. f. Cada uno de los órganos contenidos en las
cavidades del cuerpo humano y de los animales. fig. Lo
más íntimo de un asunto. pl. Lo más escondido y oculto.
Índole de una persona.
entrañable. adj. Íntimo, muy afectuoso.
entrar. intr. Pasar de afuera adentro. Pasar por una parte
para introducirse en otra. Encajar una cosa en otra.
Desembocar los ríos en el mar. Penetrar, introducirse..
Empezar a formar parte de una corporación. Comenzar un

-------Diccionario básico de español.

570

trabajo u otra actividad. Dedicarse a una carrera o
profesión, empezar los estudios.
entre. prep. que denota la situación o estado en medio de
varios hechos u objetos. Dentro de. Estado intermedio. En
número de. Indica cooperación entre dos o más personas o
cosas. entre- Formando parte de otro vocablo, limita su
significación.
entreabrir. tr. Abrir a medias.
entreacto. m. Intermedio en una representación teatral.
entrecano, na. adj. A medio encanecer.
entrecejo. m. Espacio que hay entre las cejas. Ceño.
entredicho. m. Prohibición, mandato para no decir o hacer
una cosa. Poner en entredicho una cosa, juzgarla indigna
de crédito o de aceptación.
entregar tr. Poner en manos de otro una cosa. Encargarse
de algo. Dedicarse enteramente a una persona o actividad.
Darse a vicios y pasiones.
entremés. m. Comida puesta para picar antes de la comida,
como aceitunas, encurtidos, trocitos de queso o
fiambre. Pieza dramática divertida que se representaba
entre una y otra jornada de la comedia.
entremetido, da. p. p. de entremeter.
entrometido, da. adj. Se dice del que acostumbra meterse
donde no lo llaman.

-------Diccionario básico de español.

571

entremezclar tr. Mezclar una cosa con otra sin
confundirla.
entrenar. tr. Preparar personas o animales, adiestrarlas en
un deporte.
entretanto. adv. Entre tanto.
entretejer. tr. Entremeter en el tejido o tela hilos
diferentes.
entretela. t. Lienzo que se pone entre la tela y el forro de
una prenda de vestir.
entretener tr. Tener en espera a alguien. Divertir, recrear
el ánimo. Alargar un negocio, no resolverlo. Mantener,
conservar. Divertirse jugando, leyendo.
entretiempo. m. Tiempo de primavera y otoño que media
entre invierno y verano. Arg. Traje o vestido de abrigo
medio usado en ese tiempo.
entrever. tr. Ver una cosa confusamente. Sospecharla,
conjeturarla.
entreverar. tr. Mezclar una cosa con otra. Mezclarse
desordenadamente personas, animales o cosas. Chocar dos
tropas o bandos contrarios y agredirse.
entrevistar. tr. Visitar a una persona, interrogarla sobre
algún asunto para dar a conocer luego las respuestas. Tener
una encuesta con otra persona.
entripado. m. fig. y fam. Enojo que uno tiene y se ve
precisado a disimular.

-------Diccionario básico de español.

572

entristecer. tr. Causar tristeza. prnl. Ponerse triste,
melancólico.
entrometer. tr. Entremeter.
entroncar. tr. Contraer parentesco. Empalmar dos líneas.
entronizar. tr. Colocar en el trono. fig. Ensalzar, colocar
en un alto cargo o dignidad. prnl. fig. Envanecerse.
entumecer tr. Entorpecer el movimiento o acción de un
miembro o nervio.
entumido, da. adj. Méx. tímido.enturbiar tr. Poner turbia
una cosa.
entundar. tr. Ecuad. hechizar (º ejercer un maleficio sobre
alguien).
enturcado, da. adj. Nic. encolerizado.
entusiasmar tr. Infundir entusiasmo, causar fervorosa
admiración.
enumerar. tr. Hacer enumeración de las cosas.
enunciar. tr. Expresar uno breve y sencillamente una idea.
envainar tr. Meter en la vaina.
envalentonar. tr. Infundir valentía. Mostrar valentía el que
no es valiente, y se jacta de serlo cuando no hay riesgo.
envanecer. tr. Causar o infundir soberbia y vanidad.
envasar tr. Echar líquidos en vasijas. Colocar un producto
en su envase.

-------Diccionario básico de español.

573

envase. m. Acción y efecto de envasar. Todo lo que
envuelve o contiene artículos de comercio o líquidos para
transportarlos o conservarlos.
envejecer. intr. Hacerse viejo o vieja. Durar, permanecer
mucho tiempo.
envenenar tr. Emponzoñar, dar veneno. Corromper con
malas doctrinas o creencias falsas.
envergadura. f. Distancia entre las puntas de las alas de las
aves cuando están abiertas, o de un avión. Ancho de una
vela. fig. Importancia, alcance.
envés. m. Parte opuesta al frente de una cosa. Espalda.
enviar tr. Hacer que una persona o algo vaya a un lugar.
enviciar. tr. Corromper, inducir a un vicio. intr. Echar las
plantas muchas hojas y poco fruto. prnl. Tomar demasiada
afición por una cosa.
envidar. tr. fig. Convidar a uno con una cosa deseando que
no la acepte.
envidia. f. Tristeza, malestar que causa el bien de
otro. Emulación, deseo honesto.
envilecer. tr. Hacer vil, despreciable una cosa. Abatirse,
perder la propia estimación.
envío. m. Acción y efecto de enviar; remesa.
envión. m. Empujón.
enviudar. intr. Quedarse viudo o viuda.
envoltorio. m. Paquete.

-------Diccionario básico de español.

574

envoltura. f. Conjunto de pañales y otras ropas con que
son vestidos los niños pequeños. Capa exterior que cubre
una cosa natural o artificial.
envolver tr. Cubrir un objeto ciñéndolo . Vestir al niño con
pañales. Arrollar un hilo, cinta en una cosa. Rodear a uno
de argumentos en una disputa.
enyesar. tr. Tapar o acomodar una cosa con yeso.
eñe. f. Nombre de la letra ñ.
eoceno. adj. Dícese del terreno que forma la base o
comienzo del terreno terciario.
¡epa! interj. Hond., Méx., Venez., ¡Hola! Arg. ¡Alto!,
¡cuidado! Chile, iEa! iupa!
epi· prep. insep. que significa sobre.
epiceno. adj. Género gramatical de los nombres de los
animales que tiene una misma terminación y artículo para
designar el macho y la hembra: la atracción genérica.
epicentro. m. Centro superficial del área de perturbación
de un fenómeno sísmico.
épico, ca. adj. Perteneciente a la epopeya o poesía heroica
que canta las hazañas de los héroes. Se dice del poeta que
cultiva este género de poesía.
epidemia. f. Enfermedad que por un tiempo afecta a un
gran número de personas que viven en una misma región.

-------Diccionario básico de español.

575

epidermis. f. Membrana que recubre el cuerpo de los
animales. Piel. Membrana que cubre el tallo y las hojas de
las plantas.
epifanía. f. Festividad que se celebra el 6 de enero, es la
Adoración de los Reyes.
epífisis. f. Órgano nervioso, pequeño y rudimentario
situado en el encéfalo, entre los hemisferios cerebrales y el
encéfalo. Partes terminales de los huesos largos.
epiglotis. f. Lámina cartilaginosa en la parte posterior de la
lengua que tapa la glotis al tragar los alimentos.
epígrafe. m. Resumen que suele preceder a cada capítulo
en las obras científicas o literarias. Cita o sentencia que se
pone al comienzo de una obra o en cada capítulo de la
misma. Texto breve debajo de una fotografía o
dibujo. Inscripción en piedra, metal. Título, rótulo.
epigrama. m. Inscripción en piedra, metal,
etc. Composición poética breve que encierra un
pensamiento satírico o festivo. Pensamiento expresado con
agudeza e ingenio.
epilepsia. f. Enfermedad caracterizada por accesos
repentinos, pérdida del conocimiento y convulsiones.
epílogo. m. Resumen, recapitulación de lo dicho en una
obra literaria o científica. Final, última parte de obras
dramáticas o novelas.

-------Diccionario básico de español.

576

episcopado. m. Dignidad de obispo. Duración del
gobierno de un obispo. Conjunto de obispos del orbe o de
una nación.
episodio. m. Parte secundaria dentro de la acción principal
de un poema dramático, épico o novela. Incidente, suceso
enlazado con otros.
epístola. f. Carta, misiva. Parte de la misa en que se leen
epístolas canónicas o se cantan por el
subdiácono. Composición poética en que el autor se dirige
o finge dirigirse a una persona con el propósito de instruir,
moralizar o satirizar.
epitafio. m. Inscripción que se pone en el sepulcro. Se usa
también para designar citas o artículos al final de una obra.
epitalamio. m. Poesía lírica en celebración de una boda.
epíteto. m. Adjetivo que da una cualidad animada a una
cosa inanimada.
epítome. m. Resumen o compendio de una obra.
época. f. Fecha de un suceso desde el que se empieza a
contar los años. Período de tiempo con ciertos hechos
históricos. Cualquier espacio de tiempo.
epopeya. f. Poema de asunto heroico con personajes muy
importantes y en el que intervienen hechos sobrenaturales.
Conjunto de hechos gloriosos que merecen ser celebrados.
equeco. (Del aim. Iqiqu, nombre del dios de la
abundancia). m. Perú. Amuleto de yeso o arcilla, en forma

-------Diccionario básico de español.

577

de figura humana, sonriente, con los brazos abiertos, al
que se atribuye la virtud de propiciar prosperidad y
abundancia.
equi· partícula inseparable que denota igualdad.
equidad. f. Igualdad de ánimo. Justicia natural. Bondad,
rectitud. Moderación en el precio de las cosas que se
compran.
equidistar. intr. geom. Encontrarse uno o más puntos,
rectas, planos y sólidos a igual distancia de un punto
determinado o entre sí.
equilátero, ra. adj. Se dice de las figuras cuyos lados son
todos iguales entre sí.
equilibrado, da. p. p. de equilibrar. adj. Sensato,
prudente.
equilibrar. tr. Poner una cosa en equilibrio. Hacer que una
cosa no supere a otra.
equilibrista. adj. El que ejecuta con destreza juegos de
equilibrio.
equimosis. f. Mancha de la piel o de los órganos internos
que resulta ero como consecuencia de un golpe.
equino, na. adj. Perteneciente al caballo.
equinoccio. m. Época en que los días y las noches tienen la
misma duración en todo el globo terrestre por hallarse el
Sol sobre el ecuador.
equipaje. m. Conjunto de cosas que se llevan al viajar.

-------Diccionario básico de español.

578

equipar tr. Proveer a uno de las cosas necesarias para
viajar o para cumplir un trabajo. Proveer a una nave,
oficina, fábrica de lo necesario para su buen
funcionamiento.
equiparar. tr. Comparar una cosa con otra considerándolas
iguales. Poner una cosa igual a otra.
equipero, ra. m. y f. Guat. Jugador de un equipo deportivo.
equipo. m. Acción de equipar. Grupo de personas
organizadas para un trabajo o investigación. Grupo de
deportistas que compiten en un partido. Colección de
elementos. Conjunto de ropas, instrumentos o aparatos
para un trabajo.
equis. f. Nombre de la letra x. En los cálculos, signo de la
incógnita. Denota un número o cantidad indefinida. Col.,
Perú. Serpiente cuyo veneno es mortal y en cuya piel tiene
manchas en forma de equis.
equitación. f. Arte de montar a caballo.
equitativo, va. adj. Que tiene equidad. Justo.
equivalencia. f. Igualdad en el valor, potencia o eficacia de
dos o más cosas. En geom., igualdad en las áreas de
figuras de distintas formas, y, en los volúmenes de los
cuerpos en sólidos distintos.
equivocación. f. Acción y efecto de equivocar o
equivocarse. Cosa hecha por error.

-------Diccionario básico de español.

579

equívoco, ca. adj. Que puede entenderse en dos o más
sentidos o provocar juicios diversos. Palabra cuya
significación es distinta según los casos. Sospechoso. m.
Confusión por empleo de palabras equívocas en acepciones
distintas.
era. f. Fecha determinada de un suceso desde el cual
empiezan a contarse los años. Temporada larga. Espacio
de tierra firme donde se trillan las mieses.
erario. m. Tesoro público de una nación, provincia o
ciudad.
erección. f. Acción y efecto de levantar o levantarse,
enderezarse una cosa. Fundación.
eremita. m. Ermitaño.
erguir. tr. Levantar, poner derecha una cosa. Levantarse o
ponerse derecho.
erial. m. Se dice del campo sin labrar o cultivar.
erigir tr. Fundar, levantar, construir. Dar a una persona o
cosa un carácter o dignidad que antes no tenía.
erisipela. f. Enfermedad de la piel con manchas rojas y
fiebre.
erizar tr. Poner rígida una cosa como las púas de un
erizo. Poner obstáculos, inconvenientes en la realización
de una cosa.
erizo. m. Mamífero insectívoro, de hábitos nocturnos, útil a
la agricultura por los insectos que consume. Mide unos 25

-------Diccionario básico de español.

580

cm; su dorso y costado están cubiertos de púas. La
cabeza es pequeña, parecida a la del cerdo, orejas chicas,
casi redondas, ojos muy chicos y patas con cinco dedos.
Cuando se lo persigue se contrae formando una bola
rodeada de púas. Pez que tiene el cuerpo con púas y una
bolsa en el vientre que puede llenarse de agua y le permite
flotar. de mar. Animal invertebrado del orden de los
equinodermos con cuerpo esférico cubierto de placas y
púas. Tiene la boca en la cara ventral.
ermita. f. Santuario o capilla situados en un lugar
despoblado.
ermitaño, ña. m. y f. Persona que vive en una ermita. m.
El que vive en soledad.
erogar tr. Distribuir bienes o caudales.
erosión. f. Desgaste, rebajamiento en la superficie de un
cuerpo por el roce con otro. eólica, la que ejerce la acción
del viento sobre la superficie terrestre. acuática, la que
ejerce el agua de lluvia o corrientes de ríos, arroyos o las
olas del mar sobre la tierra y playas.
erótico, ca. adj. Relativo al amor sensual. Se aplica a la
poesía amatoria.
errabundo, da. adj. Que va de un lugar a otro sin tener
domicilio fijo.
erradicar tr. Sacar, arrancar de raíz.

-------Diccionario básico de español.

581

errante. p. a. de errar. Que yerra. Que va de un lugar a
otro.
errar. tr. No acertar. Equivocarse. intr. Ir vagando de un
lugar a otro. Divagar el pensamiento, la imaginación.
errata. f. Equivocación, error en un impreso o manuscrito.
erre. f. Nombre de la letra r, cuando suena fuerte. Si va
entre vocales se escribe doble.
erróneo, a. adj. Que contiene error.
error m. Equivocación, juicio falso. Acción desacertada.
eructar. tr. Expeler los gases del estómago por la boca
haciendo ruido.
erudición. f. Suma de conocimientos en varias ciencias y
artes.
erupción. f. Aparición en la piel de manchas o
granos. Estos mismos granos y manchas rojas. Explosión
de un volcán, salida de materias sólidas, líquidas y gases en
los volcanes y solfataras.
eruptivo, va. adj. Perteneciente a la erupción. &
es- prep. insep. que denota fuera o más allá.
esbajeradora. f. C. Rica. Herramienta usada para cortar las
hojas del plátano, que se compone de una varilla muy larga
con una pieza de hierro en una de sus puntas, la cual tiene
filo en la parte superior y una curvatura en la parte inferior.
esbajerar. tr. C. Rica. Cortar las ramas bajas. º 2. C. Rica.
Recoger las hojas bajeras de la mata de tabaco.

-------Diccionario básico de español.

582

esbelto, ta. adj. Se dice del cuerpo bien formado, grácil,
airoso. Cosa alta, bien proporcionada.
esbozo. m. Bosquejo, obra sin acabar. Tejidos y órganos
del embrión que no adquirió su forma definitiva.
escabeche. m. Salsa hecha con aceite, vinagre y otros
condimentos para hacer más sabrosos y conservar
pescados, aves, etc. Comida conservada en esta salsa.
escabel. m. Tarima chica para los pies. Asiento pequeño,
de tablas, sin respaldo.
escabroso, sa. adj. Desigual, lleno de dificultades. Áspero,
duro, malo. Peligroso.
escabullir tr. Salir de un encierro, peligro o
enfermedad. Escaparse de las manos una cosa. Salir con
cuidado de no ser visto de una reunión.
escafandra. f. Vestidura impermeable con casco de bronce
usado por los buzos para sumergirse en el agua.
escala. f. Escalera de mano. Serie ordenada de cosas
distintas pero de la misma especie. Línea recta dividida en
partes iguales que representan kilómetros o metros, y que
sirve para dibujar proporcionalmente las distancias en un
mapa o plano. Sucesión de las notas musicales. Puerto o
paraje donde se detienen los vehículos durante su viaje.
escalada. f. Acción y efecto de escalar una fortaleza con
escalas. Acción y efecto de trepar un monte, edificio,
etc. Subir gradualmente.

-------Diccionario básico de español.

583

escalafón. m. Lista, nómina de personas de una
institución clasificada según su antigüedad, méritos, etc.
escalar. tr. Entrar en una casa u otro lugar trepando hasta
una ventana, tapia, pared, o valla., valiéndose de escalas u
otros elementos. Trepar, subir por una pendiente o a gran
altura. Subir, ascender a una dignidad o empleo por lo
general con malas artes.
escaldar tr. Bañar con agua hirviendo una cosa.
escaleno. adj. Se dice del triángulo que tiene sus tres
ángulos desiguales.
escalera. f. Serie de escalones o peldaños que sirve para
subir y bajar.
escalofrío. m. Sensación de frío repentina, acompañada de
contracciones musculares que por lo general precede a los
accesos de fiebre. Sensación semejante producida por una
emoción intensa, especialmente de terror.
escalón. m. Cada parte en la que se apoya el pie en la
escalera, para subir o bajar. Grado que se asciende en
dignidad o trabajo.
escalope. m. Tajada fina de carne de vaca o ternera que se
come pasada por harina y frita.
escalpelo. m. Especie de cuchillo de doble filo y punta
aguda usado por los médicos cirujanos.
escama. f. Lámina córnea y velada que cubre el cuerpo de
algunos animales, como peces y reptiles.

-------Diccionario básico de español.

584

escamar tr. Quitar las escamas de los peces. Labrar
dando figura de escamas. fig. Hacer que uno entre en
cuidado o desconfianza.
escamotear. tr. Hacer desaparecer las cosas con
habilidad. Robar con astucia. Quitar del medio
arbitrariamente una dificultad.
escampar. tr. Despejar, desembarazar un sitio. Dejar de
llover, aclararse el cielo.
escanciar. tr. Servir el vino. intr. Beber vino.
escandalizar. tr. Causar escándalo. Mostrar indignación.
Enojarse, irritarse.
escándalo. m. Acto indecoroso. Alboroto, tumulto,
ruido. Desenfreno, mal ejemplo.
escaño. m. Banco con respaldo donde se pueden sentar
varias personas.
escapar. tr. Hacer correr a un caballo con mucha
violencia. intr. Salir de un encierro o peligro. Irse
apresuradamente y ocultándose. Salirse un líquido de una
cañería o depósito.
escaparate. m. Vidriera. Especie de armario revestido con
cristales donde se exhiben las mercaderías.
escapatoria. f. Acción y efecto de evadirse o
escaparse. Excusa, modo de salir de un aprieto o
dificultad.

-------Diccionario básico de español.

585

escapulario. m. Dos pedacitos de tela unidos con dos
cintas que cuelgan en pecho y espalda y en contacto con la
carne.
escarabajo. m. Insecto coleóptero de cuerpo deprimido,
élitros lisos, cabeza en forma de rombo y antenas con
nueve articulaciones. Se alimenta de estiércol, del que
forma una pelota, dentro de la cual deposita sus huevos, y
arrastra consigo.
escaramuza. f. Lucha de poca importancia entre avanzadas
de un ejército. Riña, disputa sin mayor importancia.
escarapela. f. Divisa hecha con cintas de uno o varios
colores fruncida o formando un lazo, que se coloca como
distintivo.
escarbadientes. m. Mondadientes.
escarbar. tr. Remover superficialmente la tierra. Mondar,
limpiar dientes y oídos. Averiguar lo que está oculto.
escarceo. Rodeo, divagación.
escarcha. f. Rocío de la noche que se ha congelado por el
frío.
escardar tr. Sacar hierbas nocivas de los
sembrados. Separar lo malo de lo bueno para evitar
confusiones.
escarlata. f. Color carmesí, rojo.

-------Diccionario básico de español.

586

escarlatina. f. Fiebre eruptiva con manchas en la piel de
color rojo y alta temperatura, que puede tener
complicaciones graves.
escarmentar. tr. Corregir con rigor. intr. Aprender de lo
que uno ha visto y experimentado para evitar caer en el
mismo error o peligro.
escarnecer tr. Burlarse, agraviar a otro.
escarnio. m. Burla feroz que se hace para agraviar.
escarola. f. Hortaliza que se consume fresca en ensaladas.
escarpado, da. adj. Que tiene gran pendiente, escarpa.
escarpín. m. Calzado de una suela y de una
costura. Zapato fino, elegante. Calzado interior de abrigo.
Calzado del bebé.
escasear. intr. Faltar una cosa, ser poco abundante.
escasez. f. Mezquindad con que se hace una cosa. Falta de
algo. Pobreza, falta de lo necesario para vivir.
escatimar. tr. Dar poco, disminuir.
escatología. f. Conjunto de creencias relativas a la vida de
ultratumba. Tratado de cosas excrementicias.
escena. f. Parte del teatro donde representan los actores. Lo
que la escena representa. Cada una de las partes en que se
divide un acto de una obra dramática. fig. Suceso de la
vida real. fig. Acto o manifestación en que se descubre
algo aparatoso, fingido.

-------Diccionario básico de español.

587

escenario. m. Parte del teatro donde se colocan las
decoraciones y actúan los actores. Conjunto de
circunstancias que rodean a una persona o suceso.
escenografía. f. Arte de pintar las decoraciones
escénicas. Delineación de un objeto en perspectiva.
escepticismo. m. Doctrina filosófica que consiste en
afirmar que la verdad no existe y que en caso de existir el
hombre es incapaz de conocerla. Incredulidad, duda sobre
la verdad o la eficacia de algo.
escindir tr. Cortar, dividir, separar. Romper un núcleo
atómico en dos.
escisión. f. Rompimiento, desavenencia. Rotura de un
núcleo atómico en dos porciones aproximadamente iguales.
esclarecer. tr. Iluminar, poner clara una cosa. fig. Iluminar
el entendimiento. Poner en claro. dilucidar un asunto.
esclavizar. tr. Hacer a uno esclavo. Tener a uno sujeto y
muy ocupado.
esclavo, va. adj. Se dice del hombre o de la mujer que
carece de libertad por estar bajo dominio de otra persona.
Sometido a una pasión, deber o vicio. f. Pulsera sin
adornos y que no se abre.
esclerosis. f. Transformación de los órganos del cuerpo
humano en tejido fibroso.

-------Diccionario básico de español.

588

esclusa. f. Compuerta de un canal de diferente nivel,
que se llena de agua o se quita para que los barcos puedan
pasar de un lugar a otro.
escoba. f. Manojo de ramas flexibles atado a un palo que
sirve para barrer. Mata papilionácea que alcanza unos dos
metros de altura, que se usa para hacer escobas.
escobillón. m. Cepillo unido a un palo que se usa para
barrer.
escocer. intr. Sensación desagradable parecida a una
quemadura.
escoger tr. Elegir, tomar una o más personas o cosas entre
varias.
escolar. adj. Perteneciente a la escuela o al estudiante. m.
Estudiante que sigue un curso en una escuela.
escolaridad. f. Conjunto de cursos que sigue un estudiante
en una escuela.
escolta. f. Grupo de soldados o vehículos para escoltar.
Acompañamiento en señal de honra.
escoltar tr. Resguardar, conducir a una persona o cosa para
que no corra riesgo.
escollera. f. Muro de piedra para formar un dique o
resguardar de las corrientes del mar.
escollo. m. Peñasco que está a flor de agua o que no se ve
bien. fig. Dificultad, obstáculo.

-------Diccionario básico de español.

589

escombro. m. Cascote, desecho que queda al tirar una
obra de albañilería. Desecho de la explotación de una
mina. m. Caballa.
esconder. tr. Encubrir, ocultar. Encerrar una cosa en sí
para que no se manifieste a otros.
escondidas (a). m. adv. Sin ser visto.
escondrijo. m. Lugar retirado para esconderse u ocultar
una cosa.
escopeta. f. Arma de fuego portátil, de uno o dos caños, y
con mecanismos para cargar y descargar, que se usa
especialmente para cazar.
escoplo. m. Herramienta de acero de punta en bisel y
mango de madera para rebajar la madera.
escora. f. Puntal que sostiene al buque en construcción.
Inclinación del buque en navegación.
escorbuto. m. Enfermedad que se produce por la carencia
de vitaminas y que se caracteriza por hemorragias y
debilitamiento general.
escoria. f. Sustancia que sobrenada en el crisol al fundir los
metales y que contiene impurezas. Materia que suelta el
hierro candente al martillarlo. Lava que sale por los
volcanes. Cosa vil, sin valor.
escorpión. m. Animal invertebrado, arácnido, cuyo cuerpo
se prolonga en una cola terminada en un aguijón curvo y
venenoso. Se lo llama también alacrán. Máquina de guerra

-------Diccionario básico de español.

590

usada por los antiguos para arrojar piedras. Octavo
signo del Zodíaco.
escote. m. Corte del cuello de un vestido de mujer. Parte
del busto que queda descubierto al escotarse el vestido.
Parte o cuota que debe pagar cada uno en un gasto común.
escozor. m. Sensación dolorosa como la que produce una
quemadura. fig. Sentimiento causado por una pena.
escriba. m. En la antigüedad, copista, amanuense.
escribano, na. m. y f. Persona autorizada para dar fe de las
escrituras y actos legales.
escribir tr. Representar las ideas y palabras por medio de
letras. Trazar las notas y signos musicales. Componer
discursos, libros, obras literarias o científicas. Comunicar
por escrito una cosa.
escritor, ra. m. y f. Persona que escribe. Autor de obras
escritas e impresas.
escritorio. m. Mueble que se usa para escribir y para
guardar papeles. Despacho de los hombres de negocios,
oficina. Habitación con escritorio y biblioteca donde se
escribe o estudia.
escritura. f. Acción y efecto de escribir. Arte de
escribir. Carta, documento, papel, manuscrito. Instrumento
público firmado ante escribano que da fe.
escriturar. tr. Hacer constar con escritura pública y en
forma legal un hecho.

-------Diccionario básico de español.

591

escroto. m. Bolsa testicular de los mamíferos.
escrúpulo. m. Duda, recelo que produce inquietud o
desasosiego. Exactitud en el cumplimiento de algo.
escrutar. tr. Indagar, examinar cuidadosamente. Reconocer
y contar los votos en las elecciones.
escrutinio. m. Examen cuidadoso de una
cosa. Reconocimiento y cómputo de los votos de una
elección.
escuadra. f. Instrumento en forma de triángulo rectángulo
usado para trazar rectas, ángulos, en geometría, obras de
arquitectura, etc. Conjunto de naves de guerra para un
servicio determinado.
escuadrilla. f. Escuadra compuesta por buques de pequeño
porte. Grupo de aviones que forman una unidad pequeña.
escuadrón. m. Unidad de caballería que puede ser
independiente o formar parte de un grupo. Unidad aérea de
un número importante de aviones.
escuálido, da. adj. Flaco. Se dice de los peces selacios, de
cuerpo fusiforme, cabeza grande y cola robusta, como el
tiburón.
escualo. m. Cualquiera de los peces selacios, del suborden
de los escuálidos.
escuchar tr.0ír con atención. Atender un consejo o
sugestión. intr. Aplicar el oído para oír.

-------Diccionario básico de español.

592

escudar. tr. Amparar con el escudo, oponiéndose al
golpe del contrario. Defender a una persona de un peligro.
. prnl. Valerse de algún medio o amparo para justificarse y
salir de un riesgo.
escudero. m. Paje o sirviente que llevaba el escudo al
caballero mientras no lo usaba.
escudo. m. Arma defensiva para cubrirse que se llevaba en
el brazo izquierdo. Chile. Moneda de oro. fig. Amparo,
defensa. Símbolo identificatorio de un país, una institución
o una asociación.
escudriñar. tr. Examinar y averiguar cuidadosamente una
cosa y las circunstancias que la rodean.
escuela. f. Establecimiento público donde se
enseña. Conjunto de profesores y alumnos de una misma
enseñanza. Método, forma de enseñar de cada
maestro. Conjunto de caracteres comunes que en
literatura o arte distingue a ciertas obras de otras Lo que
de alguna manera enseña o da experiencia.
escuerzo. m. Sapo, batracio anuro.
escueto, ta. adj. Sin adornos, sin ambages, seco, estricto.
esculpir tr. Labrar a mano una obra de escultura. Grabar
algo sobre una superficie de piedra o metal.
escultura. f. Arte de modelar, tallar y esculpir en barro,
madera, piedra u otro material. Obra hecha por un
escultor.

-------Diccionario básico de español.

593

escupir intr. Arrojar saliva por la boca. Arrojar por la
boca alguna cosa.
escurridizo, za. adj. Que se escurre fácilmente. Propio para
deslizar o escurrir.
escurrir tr. Hacer salir las últimas gotas que han quedado
en un recipiente o ropa. Destilar, caer gota a gota un
líquido. Deslizar y correr una cosa por encima de
otra. Huir, escabullirse.
esdrújulo, la. adj. Se aplica a la palabra que lleva el acento
en la antepenúltima sílaba.
ese. f. Nombre de la letra s. Eslabón de cadena que tiene
forma de ese.
ese, esa, eso, esos, esas. Formas de pronombre
demostrativo masculino, femenino, número singular y
plural. Designan lo que está cerca de la persona con quien
se habla, o señalan lo que ésta acaba de mencionar, ése y
ésa llevan acento cuando se usan como sustantivos; eso no
lleva acento ortográfico por ser neutro.
esencia. f. Naturaleza de las cosas. Lo que es permanente,
invariable en ellas. Sustancia química muy volátil y de olor
penetrante que se extrae de ciertas plantas y que se utiliza
para hacer perfume.
esencial. adj. Perteneciente a la esencia. Principal, notable,
capital.

-------Diccionario básico de español.

594

esfenoides. m. Hueso situado en la cara que contribuye
a formar las cavidades nasales y las órbitas de los ojos.
esfera. f. Sólido de superficie curva cuyos puntos
equidistan del centro. Círculo en que giran las agujas del
reloj. Clase, condición de una persona; celeste, esfera
ideal, concéntrica con la terrestre, en la que aparentemente
se mueven los astros.
esfinge. t. Monstruo fabuloso con cabeza, cuello y pecho
de ser humano y cuerpo y piel de león. Mariposa de los
esfíngidos, de tamaño grande, alas largas y manchas
oscuras.
esfínter. m. Músculo en forma de anillo que abre y cierra el
orificio de una cavidad.
esforzar tr. Dar fuerza y vigor. Infundir valor, ánimo. intr.
Tomar ánimo. Hacer esfuerzos físicos o morales.
esfuerzo. m. Empleo de la fuerza física o del vigor moral
para vencer las dificultades. Ánimo, valor.
esfumar. tr. Rebajar los tonos en pintura o extender las
líneas en dibujo con el esfumino. prnl. Disiparse,
desvanecerse. Esfuminar.
esgrima. f. Arte de manejar la espada, sable y otras armas
blancas.
esgrimir. tr. Manejar la espada para defenderse y
atacar. fig. Usar una cosa para lograr un fin.

-------Diccionario básico de español.

595

esguince. m. Ademán hecho con el cuerpo hurtándolo o
torciéndolo para evitar un golpe o una caída. Gesto del
rostro o del cuerpo con que se denota desdén. Torcedura o
distensión violenta de una coyuntura.
eslabón. m. Pieza cerrada en forma de anillo que unida a
otras forma una cadena. fig. Parte de una cosa. Alacrán
negro de unos 12 cm de largo que para atacar recoge las
pinzas, dobla la cola sobre el cuerpo y adelanta la punta
con que pica y forma así un eslabón.
eslora. f. Longitud de una nave.
esmalte. m. Barniz vítreo con que usando gran calor se
cubren porcelanas, lozas, metales, etc. Lustre, esplendor,
adorno. Materia durísima que forma una capa protectora
del marfil en la corona de los dientes de los vertebrados.
esmeralda. f. Piedra preciosa de color verde.
esmerar. tr. Pulir. limpiar, lustrar. prnl. Poner sumo
cuidado en hacer bien una cosa.
esmero. m. Sumo cuidado y atención en hacer las cosas
con perfección.
esmirriado, da. adj. Desmirriado. esnobismo. m.
Admiración exagerada por todo lo que es moda.
esófago. m. Conducto que forma parte del aparato
digestivo y que va desde la faringe hasta el estómago.

-------Diccionario básico de español.

596

esotérico, ca. adj. Oculto, reservado. Se dice de la
doctrina que los filósofos de la antigüedad no comunicaban
sino a sus discípulos.
espacio. m. Extensión indefinida donde se hallan todos los
objetos sensibles. Parte de esta extensión que ocupa cada
objeto sensible. Sitio, lugar, terreno. Transcurso de tiempo.
Separación que hay entre dos rayas del pentagrama
musical.
espada. f. Arma blanca, recta, larga, cortante, con
empuñadura. En el juego de naipes, cualquiera de las
cartas del palo de espadas.
espalda. f. Parte posterior del cuerpo humano desde el
cuello a la cintura. Parte posterior del vestido que
corresponde a la espalda. pl. Parte posterior de una cosa,
edificio, etc. Guardaespaldas, guardián privado de
alguien.
espantajo. m. Espantapájaros. fig. Cosa que por su figura
infunde temor. fig. fam. Persona molesta, desagradable.
espantar tr. Causar espanto, miedo, susto. Echar de un
lugar a una persona o animal.
espantoso, sa. adj. Que causa espanto. Maravilloso,
asombroso.
español, la. adj. Natural de España. m. Lengua española
originaria de Castilla.

-------Diccionario básico de español.

597

esparadrapo. m. Tira de tela o papel adhesivo que se
usa para sujetar vendajes o como apósito directo.
esparcimiento. m. Acción y efecto de esparcir o
esparcirse. Alegría, distracción.
esparcir. tr. Separar lo que estaba amontonado, derramar,
extender. Divulgar, extender una noticia. Divertir, recrear.
espárrago. m. Planta de las liliáceas, de raíz rastrera, que
en primavera produce yemas de tallo recto y blanco,
comestibles. Yema comestible de esta planta.
espasmo. m. Enfriamiento. Contracción involuntaria de
los músculos por un mecanismo reflejo.
espátula. f. Paleta de que se sirven los pintores, químicos,
etc., para hacer mezclas.
especia. adj. Condimento vegetal que se emplea para
sazonar, como la pimienta, pimentón, clavo de olor,
azafrán, etc.
especial. adj. Particular, que se diferencia del común o
general. Muy adecuado para un fin.
especialista. adj. El que cultiva un ramo determinado de
una ciencia o arte y sobresale en él.
especie. f. Conjunto de cosas semejantes entre sí por tener
uno o varios caracteres comunes. Asunto, caso,
suceso. Tema, noticia. Pretexto, apariencia. En bot. y zool.
cada uno de los grupos en que se dividen los géneros y que
se componen de individuos con caracteres comunes que los

-------Diccionario básico de español.

598

transmiten a sus descendientes. La especie se subdivide
en razas y variedades.
especificar. tr. Explicar una cosa. Fijar o determinar de
modo preciso.
específico, ca. adj. Que caracteriza y distingue una especie
de otra. m. Medicamento para tratar una enfermedad
determinada.
espécimen. m. Muestra, modelo.
espectacular. adj. Propio de espectáculo
público. Aparatoso, ostentoso.
espectáculo. m. Función pública. Lo que se contempla.
espectador, ra. adj. Que mira con atención un objeto. Que
asiste a un espectáculo público.
espectro. m. Imagen, fantasma. Resultado de la dispersión
de un conjunto de radiaciones.
especulación. f. Acción y efecto de especular. Operación
comercial con lucro indebido.
espéculo. m. Instrumento para examinar por reflexión
luminosa cavidades del cuerpo.
espejismo. m. Ilusión óptica que se debe a la reflexión de la
luz cuando atraviesa capas de aire de distintas densidades y
que en las zonas desérticas hace creer que se ve algo. fig.
Ilusión, lo creado por la imaginación.

-------Diccionario básico de español.

599

espejo. m. Trozo de cristal cubierto de azogue en la
parte posterior para que se reflejen los objetos puestos
delante. Aquello en que una cosa se ve como retratada.
espeluznante. p. a. de espeluznar. Que espeluzna. adj.
Pavoroso, terrorífico.
espera. f. Acción y efecto de esperar. Término señalado
por el juez para presentar documentos. Aplazamiento que
los acreedores conceden al deudor en quiebra.
esperanto. m. Idioma creado por el médico ruso Zamenhof
en 1887 para que fuera lengua de todos los pueblos.
esperanza. f. Confianza en alcanzar lo que se desea.
esperar. tr. Tener esperanza. Creer que ha de suceder una
cosa buena. Permanecer en un sitio a donde se cree que irá
una persona o sucederá algo. Detenerse en la acción hasta
que suceda algo.
esperma. amb. Semen, líquido de las glándulas genitales
del sexo masculino. Sustancia grasa que se extrae del
cráneo del cachalote, que se emplea en cosmética y
farmacia. También se obtiene de la ballena.
espermatozoide. m. Gameto masculino del reino animal
destinado a la fecundación del óvulo y la constitución con
éste de un nuevo ser. Gameto masculino de las plantas
criptógamas provisto de flagelos que le sirven para nadar y
se asemeja al de algunos animales. Cada uno de los dos
gametos resultantes de la división del grano de polen.

-------Diccionario básico de español.

600

esperpento. m. fam. Persona o cosa notable por su
fealdad.
espesar. tr. Condensar, reducir lo líquido. Apretar una
cosa con otra haciéndola más tupida. prnl. Apretarse,
juntarse, unirse como las plantas al crecer y echar ramas.
espesura. f. Calidad de espeso. fig. Paraje muy poblado de
árboles y matorrales.
espetar. tr. Atravesar con el asador u otro instrumento
puntiagudo carnes, aves, etc., para asarlos. Decir de pronto
algo que cause sorpresa o molestia.
espía. m. y f. Persona que con disimulo observa o escucha
lo que pasa para transmitirlo a otro que tiene interés en
saberlo.
espichar. tr. Pinchar con una cosa aguda. fig. y fam. Morir.
espiga. f. Inflorescencia cuyas flores están sentadas a lo
largo de un eje. Parte de una herramienta adelgazada para
introducirla en el mango. Parte superior de la espada.
espigado, da. p. p. de espigar. Alto, crecido de cuerpo.
espigar. tr. Tomar las espigas que los segadores dejaron o
las que han quedado en el rastrojo. Crecer demasiado
algunas hortalizas y ponerse duras. Crecer notablemente
las personas. intr. Empezar a salir las espigas en las
plantas.

-------Diccionario básico de español.

601

espigón. m. Punta del palo para aguijonear. Espiga
áspera y espinosa. Muro en la orilla del río o en la costa del
mar para defenderse de las olas o desviar las aguas.
espina. f. Púa que nace en el tejido leñoso o vascular de las
plantas. Pieza ósea larga y delgada que forma el esqueleto
de los peces. fig. Pesar íntimo duradero.
espinaca. f. Hortaliza de hojas verdes, comestibles, ricas
en hierro y vitaminas.
espinazo. m. Eje del esqueleto de los vertebrados, columna
vertebral situada en la parte dorsal del cuerpo y formada
por huesos cortos llamados vértebras. Piedra con que se
cierra una bóveda o arco.
espinel. m. Cordel grueso, del que penden otros más finos
con anzuelos para pescar.
espinilla. f. d. de espina. Parte anterior de la canilla de la
pierna.
espinoso, sa. adj. Que tiene espinas. Arduo, difícil.
espionaje. m. Acción de espiar lo que se dice o hace.
espiral. adj. Perteneciente a la espira. Línea curva que da
vueltas en forma indefinida alrededor de un punto
alejándose de él.
espirar tr. Exhalar, echar un cuerpo olor. intr. Tomar
aliento. Expeler el aire aspirado.

-------Diccionario básico de español.

602

espiritismo. m. Doctrina de los que creen que pueden
ser evocados los espíritus de los muertos para conversar
con ellos.
espiritoso, sa. adj. Espirituoso. Vivo, animoso, que tiene
mucho espíritu. Se dice de algunos vinos o licores.
espíritu. m. Ser inmaterial dotado de razón. Alma
racional. Vigor natural y virtud que alienta el cuerpo para
obrar. Ánimo, valor, brío, esfuerzo. Vivacidad, ingenio.
Vapor sutil que exhalan el vino y ciertos licores. Parte más
pura y sutil que se extrae de algunos cuerpos o fluidos por
procedimientos químicos. fig. Principio generador,
carácter íntimo, esencia de una cosa.
espiritualismo. m. Doctrina que reconoce la existencia de
otros seres además de los materiales. Doctrina filosófica
que defiende la esencia espiritual y la inmortalidad del
alma y que se contrapone al materialismo.
espléndido, da. adj. Magnífico, liberal, ostentoso.
Resplandeciente.
esplendor. m. Resplandor. Nobleza, lustre.
esplenio. m. Músculo que une las vértebras cervicales con
la cabeza y contribuye al movimiento de ésta.
espolear. tr. Picar con la espuela a la cabalgadura. Avivar,
estimular a uno para hacer una cosa.
espoleta. f. Pieza que hace explotar las bombas y
granadas.

-------Diccionario básico de español.

603

espolón. m. Púa del tarso de algunas aves. Tajamar de
un puente. Murallón que se hace a orillas de ríos y
precipicios para protección. Punta de la proa de una nave.
espolvorear tr. Echar sobre una cosa otra hecha polvo.
esponja. f. Animal espongiario. Esqueleto de estos
espongiarios, con muchos huecos, que absorbe fácilmente
el agua. Todo cuerpo que por su elasticidad y porosidad
sirve para la limpieza. fig. Arg. El que bebe mucho.
esponjar. tr. Ahuecar o hacer más poroso un cuerpo.
Engreírse, envanecerse.
esponsales. m. pl. Promesa mutua de casarse.
espontáneo, nea. adj. Se dice de lo que se hace
voluntariamente, de modo natural. Lo que crece sin cultivo
del hombre.
esporádico, ca. adj. Lo que es ocasional, que no obedece a
otras causas anteriores.
esposar. tr. Sujetar con esposas.
esposas. f. pl. Manillas que se ponen a los presos en las
muñecas.
esposo, sa. m. y f. Persona casada.
espuela. f. Punta fijada en el talón del calzado para picar a
las cabalgaduras. fig. Estímulo, incentivo.
espulgar. tr. Limpiar de piojos y pulgas. fig. Examinar
bien una cosa.

-------Diccionario básico de español.

604

espuma. f. Conjunto de burbujas que se forman en la
superficie de un líquido. Parte del jugo o impurezas que se
forman al cocer alimentos.
espumadera. f. Paleta circular con agujeros que se usa para
sacar la espuma.
espurio, ria. adj. Bastardo, que degenera de su
naturaleza. fig. Falso, adulterado.
esputar tr. Arrojar flemas por la boca.
esquela. f. Carta breve. Papel en que se dan citas, se hacen
invitaciones, y que por lo general va impreso. Aviso de la
muerte de una persona que se publica en un diario.
esqueleto. m. Conjunto de huesos que sirve para dar
consistencia al cuerpo de los animales y vertebrados y que
sostiene y protege a las partes blandas del
organismo. Caparazón, concha o placa de algunos
animales. fig. fam. Persona muy flaca. Armadura sobre la
cual se construye algo.
esquematizar tr. Representar en forma esquemática.
esquí. m. Especie de patín muy largo que se usa para
esquiar o deslizarse sobre la nieve.
esquiar intr. Patinar con esquís.
esquife. m. Lancha.
esquilmar. tr. Recoger el fruto de las haciendas y
tierras. Chupar excesivamente las plantas las sustancias de

-------Diccionario básico de español.

605

la tierra. Agotar una fuente de riqueza sacando mayor
provecho que el debido.
esquimal. adj. Habitante de las regiones polares árticas, la
isla de Groenlandia y el norte de América, desde la bahía
de Hudson hasta el estrecho de Bering.
esquina. f. Arista que resulta del encuentro de las paredes
de un edificio. Intersección de dos calles en una ciudad.
esquirla. f. Astilla de hueso o fragmento desprendido de
algo.
esquivar. tr. Evitar, rehusar. prnl. Retirarse, excusarse.
esquivo, va. adj. Desdeñoso, huraño, áspero.
esquizofrenia. f. Grupo de enfermedades mentales que
conduce en los casos graves a una demencia incurable.
estabilidad. f. Permanencia, duración en el tiempo,
seguridad en el espacio.
estabilizar. tr. Dar estabilidad a una cosa. Fijar y garantizar
el valor de la moneda de un país, en relación con el patrón
oro o con otra unidad monetaria a fin de evitar oscilaciones
en el cambio.
establecer. tr. Fundar, hacer de nuevo, instituir. Ordenar,
mandar, decretar. Fijar residencia en un lugar. Abrir por su
cuenta un establecimiento comercial.
establecimiento. m. Ley, ordenanza. Fundación,
institución, como un colegio, fábrica, empresa. Cosa

-------Diccionario básico de español.

606

fundada o establecida. Lugar donde se ejerce un trabajo
o profesión.
establo. m. Lugar cubierto donde se guarda el
ganado. Cuba. Cochera o establecimiento de coches de
alquiler.
estaca. f. Palo con punta que se fija en la tierra, pared, etc.
Rama que se planta para que crezca un árbol de ella. Palo
grueso usado como bastón. Cada una de las cuernas que
aparecen en los ciervos al cumplir un año de edad.
estación. f. Cada una de las cuatro divisiones del año, que
son: primavera, verano, otoño e invierno.
Tiempo, temporada Estado actual de algo. Cada lugar en
que se hace alto durante un viaje o paseo. En los
ferrocarriles, sitio fijo donde paran los trenes. Visita que
se hace a las iglesias el jueves y viernes santo. de servicio,
establecimiento donde se vende nafta, lubricantes y pueden
hacerse algunas reparaciones a los automóviles.
estacionar. tr. Colocar, situar en un lugar. Estancarse,
quedarse en una misma situación.
estacionario, ria. adj. Que no ha tenido cambio.
estadía. f. Detención, demora en un lugar. Cada uno de los
días que transcurren después que el buque ha cargado y
descargado mercaderías por los cuales se debe pagar una
suma como indemnización. Esa misma indemnización.

-------Diccionario básico de español.

607

estadio. m. Recinto con gradas para los espectadores,
donde se realizan competencias deportivas. Fase, período
corto. Cada etapa principal del progreso de la cultura
humana.
estadista. m. Persona versada en política que dirige los
negocios del Estado.
estadística. f. Censo, recuento de la población, de los
recursos naturales, de la industria, el comercio y las
comunicaciones de una región, provincia o país. Estudios
de los hechos que pueden reducirse a numeración y
recuento para hacer comparaciones.
estado. m. Condición a la que está sujeta la vida de una
persona. Cuerpo político de una nación. Nación
organizada. País o dominio de un soberano. En las
repúblicas federales, parte del territorio o provincia con
leyes propias aunque sujetas en ciertos asuntos al gobierno
central. Resumen por partidas generales que resulta de las
relaciones hechas al por menor.
estadounidense. adj. Perteneciente a los Estados Unidos de
América del Norte. Natural de ese país.
estafar tr. Robar con engaños. Sacar dinero con el ánimo
de no pagar.
estafeta. f. Oficina de correos de menor categoría. Correo
especial para el servicio diplomático.

-------Diccionario básico de español.

608

estalactita. f. Concreción calcárea que pende del techo
de las cavernas y que se forma donde se filtran las aguas
con carbonato de cal disuelto.
estalagmita. f. Estalactita que se forma en el suelo con la
punta hacia arriba.
estallar. tr. Reventar con estrépito. Restallar. fig. Ocurrir
violentamente algo.
estambre. m. Órgano sexual masculino de las fanerógamas
o plantas con flores. amb. Parte del vellón de lana que se
compone de hebras largas.
estampar. tr. Imprimir, sacar en estampas una cosa. Dejar
una señal o huellas en la tierra, arena, etc. fam. Arrojar
una persona o cosa contra algo. fig. Dejar, imprimir algo en
el ánimo.
estampida. f. Estampido. Ruido seco y fuerte. Col., Guat.,
Méx. y Venez. Huida impetuosa de persona, animal o
conjunto de ellos.
estampilla. f. Arg. y Amér. Sello de correo con que se paga
el franqueo de las cartas.
estancar. tr. Detener el curso de una corriente de agua.
Suspender el curso de un asunto o negocio por alguna
dificultad.
estancia. f. Habitación y asiento en un lugar, casa o
paraje. Aposento, cuarto donde se habita. Permanencia en
un lugar durante un tiempo. Estrofa, parte de una

-------Diccionario básico de español.

609

composición poética. Arg., Chile y Urug.
Establecimiento rural dedicado preferentemente a la cría
del ganado y en menor escala al cultivo del suelo. Cuba y
Venez. Casa de campo con huerta, quinta.
estanciero. m. Arg., Chile y Urug. Dueño de una
estancia. El que cuida de ella.
estándar. m. Tipo, modelo, patrón, nivel.
estandarizar. tr. Estandardizar. Tipificar, ajustar a un tipo,
modelo o norma.
estandarte. m. Insignia o bandera que usan los cuerpos
militares montados y también las corporaciones civiles o
religiosas.
estanque. m. Depósito grande de agua para riego, cría de
peces, etc.
estante. m. Mueble con anaqueles sin puertas que sirve
para colocar libros, papeles etc. Arg. Anaquel, tabla
horizontal en armarios, placares, etc. Amér. Madero que
sostiene la armazón de casas tropicales.
estaño. m. Metal dúctil y brillante más oscuro que la plata,
que por frotamiento despide un olor particular. Tiene
muchos usos industriales.
estar. intr. Existir, hallarse una persona o cosa en un lugar,
situación o modo de ser. Sentar bien o mal una prenda de
vestir. Junto con algunos adjetivos, tener la calidad de
ellos. Junto con la partícula a y un sustantivo, obligarse a

-------Diccionario básico de español.

610

ejecutar lo que éste significa Seguido de la prep. a y del
número del día del mes indica que nos hallamos a ese
día Junto a la prep. a y una indicación de precio indica el
valor del producto. Junto con la prep. con, seguido de un
nombre de persona, vivir en compañía de esa
persona. Junto con la prep. para, y con infinitivos o
sustantivos, denota disposición de hacer lo que se indica.
Junto con la prep. de, ejecutar una cosa.. Junto con la prep.
por, estar a favor. prnl. Detenerse, tardarse, en alguna cosa
o en alguna parte.
estatal. adj. Perteneciente o relativo al Estado.
estática. f. Parte de la mecánica que estudia las leyes del
equilibrio de las fuerzas.
estático, ca. adj. Perteneciente o relativo a la estática. Que
permanece en el mismo estado, sin cambio. fig. Se dice
del que se queda parado de asombro o emoción.
estatismo. m. Tendencia que exalta el poder del Estado
sobre los diferentes órdenes o entidades.
estatua. f. Figura corpórea labrada a imitación del
natural. ecuestre, la que representa una persona a
caballo. fig. Persona fría, sin energía.
estatuir. tr. Establecer, determinar. Demostrar, asentar
como verdad un hecho.
estatura. f. Altura de una persona desde los pies hasta la
cabeza.

-------Diccionario básico de español.

611

estatuto. m. Regla, constitución para regir a un cuerpo.
Por ext., cualquier ordenamiento para obligar, como
contrato, disposición testamentaria.
este. m. Punto cardinal, oriente, levante.
este, esta, esto, estos, estas. Pronombre demostrativo en los
tres géneros m., f. y n. y en sing. y pl. Designan lo que está
cerca de la persona que habla y señalan lo que se acaba de
mencionar. Las formas m. y f. se usan como adjetivo y
como sustantivo. Como adjetivo no llevan acento
ortográfico; como sustantivo, sí lo llevan. La voz "esto" no
lleva acento por ser neutra.
estela. f. Rastro de espuma que deja una embarcación en el
agua. Rastro que deja en el aire un cuerpo luminoso en
movimiento. Monumento conmemorativo que se erige en
forma de lápida o pedestal.
estelar. adj. Perteneciente o relativo a las estrellas.
estenografía. f. Taquigrafía o arte de escribir por medio de
signos.
estenotipia. f. Estenografía o taquigrafía a máquina.
estentóreo, rea. adj. Muy fuerte, retumbante.
estepa. f. Erial llano, extenso. Mata resinosa de la familia
de las cistáceas, de un metro y medio de alto, ramas
leñosas, hojas elípticas, flores blancas y fruto en forma de
cápsula. Jara.

-------Diccionario básico de español.

612

estera. f. Tejido grueso de esparto, junco, etc., que sirve
para cubrir el piso.
estéreo. m. Unidad de medida para leñas equivalente a la
leña que cabe apilada en el espacio de un metro cúbico.
estereofonía. f. Técnica para obtener el sonido
estereofónico.
estereofónico, ca. adj. Se dice del sonido que se registra
simultáneamente desde dos o más puntos para que al
reproducirlo dé una sensación de estar en la sala de
conciertos.
estereotipado, da. p. p. de estereotipar. fig. Se dice de los
gestos, fórmulas, etc., que se repiten sin variar.
estéril. adj. Que no da fruto, que no produce nada material
ni espiritual.
esterilizar. tr. Hacer estéril o infecundo lo que no lo era
antes. Destruir los gérmenes nocivos en el organismo,
instrumentos de cirugía, agua para beber, etc.
esternón. m. Hueso plano situado en la parte anterior del
pecho, en el que se articulan las costillas verdaderas.
estero. m. Arg. Terreno bajo, pantanoso, que suele llenarse
de agua por la lluvia o por la filtración de un río o laguna
cercana. Chile. Arroyo. Venez. Charca.
estertor. m. Respiración dificultosa que produce ruidos o
silbidos, propia de los moribundos.

-------Diccionario básico de español.

613

estética. f. Ciencia que trata de la belleza y de la teoría
del arte.
estetoscopio. m. Instrumento usado en medicina para
auscultar.
estibar. tr. Colocar o distribuir ordenada y
convenientemente los pesos de un buque.
estiércol. m. Excremento del ganado y de cualquier
animal.
estigma. m. Marca, señal en el cuerpo. Marca impuesta
con hierro candente como signo de esclavitud o pena
infamante. fig. Mala fama. Parte superior del pistilo de las
plantas con flores que recibe el polen en la fecundación.
estigmatizar tr. Marcar con hierro candente. Afrentar o
infamar.
estilar intr. Usar, acostumbrar, practicar.
estilete. m. Puñal de hoja muy estrecha y aguda.
estilo. m. Punzón con el que se escribía en tablas con
cera. Modo, manera, forma de hacer algo. En las flores,
parte del pistilo entre el ovario y el estigma. Arg. y Urug.
Música típica que se acompaña con guitarra; baile y
canción que se acompañan con esta música.
estimar tr. Apreciar; poner precio. Juzgar, creer. Hacer
aprecio y estimación de una persona o cosa.

-------Diccionario básico de español.

614

estimativa. f. Facultad del alma racional con que hace
juicio del aprecio que merecen las cosas. Instinto de los
animales.
estimular. tr. Aguijonear, punzar. fig. Excitar con viveza a
la realización de una cosa. Avivar una actividad.
estío. m. Verano.
estipendio. m. Pago, remuneración por un trabajo o
servicio.
estipulación. f. Convenio verbal. Cada una de las
disposiciones de un documento público o privado.
estirado, da. p. p. de estirar. adj. fig. Que afecta gravedad
u orgullo en el trato con los demás.
estirar. tr. Alargar, extender una cosa para que dé más de
sí. Planchar ligeramente la ropa blanca para quitarle las
arrugas. Mover brazos y piernas para desentumecerlos.
Crecer una persona.
estirpe. f. Raíz, origen y tronco de una familia. estival. adj.
Perteneciente al estilo.
estocada. f. Golpe de punta con la espada o el estoque.
Herida que resulta de este golpe. por ext., indirecta
lanzada con toda intención.
estofa. f. Tela o tejido de labores. fig. Calidad, clase.
estofado. m. Especie de guiso con carne. fíg. Arg. Asunto
o negocio poco claro.
estofón, na. adj. coloq. P. Rico. empollón.

-------Diccionario básico de español.

615

estoicismo. m. Doctrina filosófica fundada por Zenón en
Atenas que proponía la conformidad ante los sufrimientos,
privaciones e injusticias. Fortaleza, dominio sobre las
propias pasiones.
estola. f. Tira larga de piel que usan las mujeres para
abrigarse el cuello. Ornamento sagrado que consiste en una
banda estrecha y larga, que se ensancha gradualmente
hacia los bordes, y está adornada con tres cruces: una en el
centro y una a cada extremo.
estómago. m. Órgano del aparato digestivo situado entre el
esófago y el intestino delgado. Es un ensanchamiento o
dilatación del tubo digestivo donde los alimentos sufren un
proceso químico y mecánico que los transforma en quimo.
estopa. f. Parte basta y gruesa del lino o del cáñamo que
queda cuando se peina.
estorbar tr. Poner obstáculos en la realización de una
cosa. fig. Molestar, incomodar.
estorbo. m. Persona o cosa que estorba.
estornudar intr. Despedir el aire por la nariz violenta y
estrepitosamente.
estrabismo. m. Disposición viciosa de los ojos por la cual
los dos ejes visuales no se dirigen a la vez al mismo objeto.
estrado. m. Tarima para actos solemnes. Sitio de honor,
algo elevado, en un salón de actos. Lugar de los tribunales
donde se administra justicia.

-------Diccionario básico de español.

616

estrafalario, a. adj. Desaliñado, mal
vestido. Extravagante en el modo de pensar y sentir.
estragar. tr. Viciar. corromper. Causar estrago
estrago. m. Daño grande hecho en la guerra, matanza de
gente. Ruina, daño por incendio u otro siniestro.
estrambote. m. Versos que se agregan al final de una
composición poética, en especial del soneto.
estrambótico, ca. adj. Extravagante, sin orden, irregular.
estrangular. tr. Ahogar, dar muerte a una persona o animal
apretándole el cuello para impedir la
respiración. Interceptar la comunicación entre dos vasos
sanguíneos por medio de una ligadura o por presión.
estraperlo. m. fam. Comercio ilegal de artículos. f.
Chanchullo, intriga.
estratagema. f. Ardid de guerra, engaño. fig. Astucia,
fingimiento.
estrategia. f. Arte de dirigir las operaciones militares. fig. .
Habilidad para dirigir un asunto.
estratificar. tr. Formar estratos o capas de terreno.
estrato. m. Masa mineral que forma una capa y que
constituye los terrenos sedimentarios. Nube que tiene la
forma de capas.
estratosfera. f. Zona de la atmósfera encima de la
troposfera. Se encuentra entre los doce mil y los cien mil m

-------Diccionario básico de español.

617

de altura, y en ella se producen escasas variaciones
térmicas y eléctricas.
estraza. f. Se dice del papel áspero, sin cola y sin
blanquear.
estrechar. tr. Reducir una cosa a menor ancho. Apretar,
cercar. Recogerse, apretarse, ceñirse. Unir los lazos de
amistad o parentesco.
estrechez. f. Escasez de anchura o de tiempo. Enlace
estrecho de dos cosas. Amistad íntima. fig. Aprieto. fig.
Recogimiento, austeridad de vida. fig. Escasez, falta de lo
necesario.
estrecho, cha. adj. Que tiene poca anchura. Se dice de una
amistad íntima o de parentesco cercano. m. Paso angosto
comprendido entre dos continentes que comunica dos
mares u océanos.
estrella. f. Cuerpo celeste que brilla con luz propia. Lunar
en el medio de la frente que tienen algunos caballos. fig.
Objeto con figura de estrella, con rayos que parten del
centro común o de un círculo rodeado de puntas. Hado,
destino. Persona que sobresale en su profesión. Artista
descollante en un espectáculo.
estrellar. tr. Sembrar de estrellas. Arrojar con violencia
una cosa rompiéndola. Golpearse fuertemente o matarse
por un golpe.

-------Diccionario básico de español.

618

estremecer. tr. Hacer temblar, conmover. fig. Alterar,
sobresaltar el ánimo por algo imprevisto. Temblar, con
movimiento agitado. Sentir una repentina sacudida
nerviosa o sobresalto.
estrenar tr. Usar por primera vez una cosa. Ejecutar por
primera vez en público un espectáculo.
estreñimiento. m. Pereza intestinal.
estrépito. m. Estruendo, ruido fuerte.
estreptococo. m. Nombre dado a las bacterias de forma
redondeada que se agrupan en cadenita.
estreptomicina. f. Antibiótico elaborado por ciertas
bacterias y mohos que combaten a microbios o gérmenes
nocivos.
estría. f. Hueco en forma de mediacaña que se hace en
algunas columnas. Cada una de esta clase de rayas que
tienen algunos cuerpos.
estribar. intr. Descansar el peso de una cosa en otra
firme. Descansar, apoyarse.
estribillo. m. Expresión repetida después de cada estrofa en
algunos poemas. Palabra o frase que se repite por hábito
vicioso.
estribo. m. Pieza de metal, o cuero en que el jinete apoya el
pie cuando va montado. Especie de escalón para subir o
bajar de algunos coches o carruajes. Uno de los tres

-------Diccionario básico de español.

619

huesecillos que se encuentran en el oído medio de los
vertebrados.
estribor m. Banda derecha del navío mirando de popa a
proa.
estricto, ta. adj. Riguroso, ajustado a la ley o a la
necesidad.
estridencia. f. Sonido muy fuerte. Violencia en la acción o
las palabras.
estro. m. Estímulo, inspiración, entusiasmo con que se
inflaman artistas o escritores al crear su obra.
estrofa. f. Parte de las composiciones poéticas compuestas
por el mismo número de versos. Cualquiera de estas partes
aunque no sean simétricas.
estropajo. m. Planta de la familia de las cucurbitáceas
cuyo fruto una vez seco se usa para limpiarse o hacer
fricciones. Esparto machacado que sirve para
fregar. Persona inútil, cosa despreciable.
estropear tr. Maltratar, dejar a uno lisiado, con el
organismo dañado. Deteriorar una cosa. Echar a perder
algo, malograr un asunto.
estropicio. m. Destrozo, rotura estrepitosa. Por ext.,
trastorno ruidoso de pocas consecuencias.
estructura. f. Distribución y orden de las partes
importantes de un edificio. Distribución de las partes del
cuerpo, o de otra cosa. Distribución, orden de una

-------Diccionario básico de español.

620

composición literaria o científica. Armadura de acero u
hormigón armado en el que se sostiene un edificio.
estruendo. m. Ruido grande. Bullicio, confusión.
estrujar. tr. Apretar una cosa para sacarle el jugo.
estuario. m. Terreno inmediato a la desembocadura de un
río o entrada del mar donde se extienden las aguas de las
mareas.
estuco. m. Preparado que usan pintores y albañiles para
dejar muy lisas las paredes.
estuche. m. Caja donde se coloca uno o varios objetos para
conservarlos o presentarlos mejor.
estudiante. p. a. de estudiar. m. y f. El que sigue o cursa
una carrera en una casa de estudios.
estudiar tr. Ejercitar las facultades mentales leyendo u
observando para aprender algo. Cursar una carrera en una
casa de estudios. Aprender algo de memoria.
estudio. m. Acción de estudiar. Habitación donde trabajan
los artistas. Bufete de abogado, escribano, etc. Habitación
con biblioteca donde estudia y escribe un hombre de letras.
Figura dibujada o modelada preparatoria de una obra de
arte.
estufa. f. Artefacto que se usa para calentar las
habitaciones.
estulticia. f. Tontería, necedad.
estupefacción. f. Estupor, pasmo, asombro.

-------Diccionario básico de español.

621

estupefaciente. adj. Que produce estupefacción. m.
Sustancia narcótica que hace perder la sensibilidad, como
la morfina y la cocaína.
estupendo, da. adj. Admirable, asombroso, magnífico.
estúpido, da. adj. Falto de inteligencia. Se dice de los
dichos o hechos de un estúpido. Que tiene estupor.
estupor. m. En Medicina, disminución o paralización de las
facultades intelectuales. fig. Asombro, gran sorpresa que
paraliza.
esvástica. f. Cruz gamada, la que tiene cuatro brazos en
forma de codos.
etapa. f. Cada uno de los lugares en que se detiene durante
un viaje o una marcha. Avance parcial en el desarrollo de
una acción u obra
etcétera. m. Voz latina usada para interrumpir el discurso
indicando que se omite lo que quedaba por decir. Se
abrevia etc. Significa: lo demás, lo que falta.
éter. m. En poesía, la bóveda celeste, esfera aparente que
rodea la Tierra. En fís., fluido invisible, elástico, que no se
puede pesar, que llena todo el espacio y que por su
movimiento vibratorio transmite su luz, calor y otras
formas de energía. Compuesto químico. Líquido volátil
usado como anestésico y para disolver grasas y resinas.
etéreo, a. adj. Relativo al éter. Sutil, muy liviano. poét.
Perteneciente al cielo.

-------Diccionario básico de español.

622

eternal. adj. Que no tiene fin.
eternidad. t. Lo que no tiene principio ni tendrá fin, por
esto es atributo propio de Dios. Perpetuidad, sin
fin. Larga duración de algo. Vida del alma humana
después de la muerte.
eternizar. tr. Hacer durar demasiado una cosa. Prolongar
con exceso.
ética. Parte de la filosofía que trata de la moral y de las
obligaciones del hombre.
etimología. f. Origen de las palabras, razón de su
existencia, significado y forma. Parte de la gramática que
estudia las palabras consideradas en estos aspectos.
etiqueta. f. Ceremonial de usos y costumbres que se deben
observar en los actos públicos. Ceremonia en el modo de
tratarse en actos de la vida privada diferente de los usos de
confianza. Rótulo que se coloca en las mercaderías para
distinguirlas. Marbete. Rótulo en los equipajes con el
nombre del dueño, destino, etc. Rótulo, pequeño
rectángulo, por lo general de papel engomado, que se
coloca en libros y cuadernos del escolar con su nombre,
grado que cursa, etc.
étnico, ca. adj. Que pertenece a una nación o raza.
eucalipto. m. Árbol mirtáceo, originario de Australia.
Alcanza hasta 100 m; su tronco es derecho y la copa
cónica. Las hojas son persistentes, lanceoladas; las flores

-------Diccionario básico de español.

623

amarillas, y el fruto es una cápsula con muchas semillas.
La corteza se usa como curtiente, la madera en la
construcción y las hojas tienen propiedades medicinales.
eucaristía. f. Sacramento instituido por Jesucristo en la
última cena con los apóstoles, mediante el cual, por las
palabras que el sacerdote pronuncia, se transustancian el
pan y el vino en el cuerpo y la sangre de Cristo.
eufemismo. m. Modo de decir suave y decoroso las ideas o
cosas duras o malsonantes.
euforia. f. Sensación de bienestar que proviene de la buena
salud. Estado de ánimo optimista.
eugenesia. f. Aplicación de las leyes de la herencia para
perfeccionar la especie humana.
eunuco. m. Hombre castrado.
eutanasia. f. Muerte provocada para evitar sufrimiento
físico.
evacuar. tr. Desocupar una cosa. Expeler humores o
excrementos los seres orgánicos. Desempeñar un
encargo. Cumplir un trámite. Dejar las tropas un lugar que
ocupaban.
evadir. tr. Evitar un daño o peligro. Eludir con astucia una
dificultad. Fugarse, escaparse.
evaluar. tr. Señalar el valor de una cosa. Estimar el valor
de una cosa.
evanescente. adj. Que se esfuma o desvanece.

-------Diccionario básico de español.

624

Evangelio. m. Palabra de origen griego que significa
buena nueva. Cada uno de los libros del Nuevo
Testamento donde están escritos la vida, milagros y
doctrina de Nuestro Señor Jesucristo. En la misa, capítulo
que se lee tomado de uno de estos cuatro libros.
evangelista. m. Cada uno de los cuatro escritores sagrados
que escribieron los evangelios. Persona que canta el
Evangelio en las iglesias. El que anuncia las doctrinas
cristianas, el que propaga el Evangelio. Méx.
Memorialista, el que escribe cartas o documentos al que no
sabe escribir.
evaporar. tr. Convertir en vapor un líquido. Desvanecer,
disipar. Desaparecer sin ser notado, fugarse.
evasión. f. Medio para evitar o salir de una
dificultad. Fuga.
evasiva. f. Recurso para evitar una dificultad.
evento. m. Suceso imprevisto, o de realización incierta.
eventración. f. Salida de las vísceras, principalmente los
intestinos.
eventual. adj. Sujeto a cualquier evento o contingencia.
evidenciar tr. Hacer patente y manifiesta la certeza de una
cosa; probar y demostrar que no sólo es cierta sino clara.
eviscerar. tr. Sacar las vísceras.
evitar. tr. Apartar algún daño, peligro o molestia. Precaver,
impedir que suceda.

-------Diccionario básico de español.

625

evocar. tr. fig. Traer alguna cosa a la memoria o la
imaginación.
evolución. f. Acción y efecto de desarrollarse. Movimiento
de tropas o barcos, pasando de unas formaciones a otras
para enfrentar al enemigo. Maniobras. Desarrollo o
transformación de las ideas. Hipótesis filosófica que
pretende que lo simple y homogéneo pase a lo compuesto y
heterogéneo por movimiento perpetuo. Cambio de forma.
ex· prep. insep. que denota fuera o más allá. Negación o
privación y encarecimiento. Antepuesta a nombres y
adjetivos, pero separada, significa lo que fue.
exabrupto. m. Salida de tono, expresión o ademán
inesperados, dichos o hechos con viveza.
exacción. f. Acción de exigir multas, impuestos, deudas.
Cobro injusto y violento.
exacerbar tr. Irritar, causar grave enojo. Avivar una
pasión o enfermedad.
exactitud. f. Puntualidad, corrección, fidelidad en la
realización de una cosa.
exagerar tr. Encarecer con exceso. Hacer o decir algo de
modo que exceda lo natural, justo o conveniente.
exaltar tr. Elevar a mayor importancia. fig. Realzar el
mérito de una persona.
examen. m. Estudio acerca de las cualidades de una
persona o cosa, y de las circunstancias de un

-------Diccionario básico de español.

626

hecho. Prueba que se hace de la capacidad de una
persona para el ejercicio de una facultad o profesión, o
para demostrar sus conocimientos. de conciencia,
reflexión acerca de la propia conducta para considerar si se
ha obrado bien.
examinar tr. Inquirir, investigar con cuidado una
cosa. Reconocer la calidad de una cosa viendo si contiene
un error. Probar la idoneidad o conocimientos de un
estudiante, o para ejercer un oficio o profesión.
exangüe. adj. Desangrado, sin sangre. Sin fuerzas,
aniquilado. Muerto, sin vida.
exánime. adj. Sin señal de vida o sin vida. Sin aliento,
desmayado.
exasperar. tr. fig. Irritar, enfurecer, dar motivo de enojo.
excarcelar tr. Poner en libertad a un preso.
excavar. tr. Hacer un hoyo en el suelo o cavidad en una
ladera quitando parte de ella. Practicar hoyos, zanjas,
desmontes, pozos, galerías subterráneas, etc. Quitar la
tierra alrededor de las plantas para beneficiarlas.
exceder. tr. Ser una persona u objeto más grande o
aventajado si se lo compara con otro de su misma
condición. intr. Propasarse. Ir más allá de lo razonable.
excelencia. f. Calidad superior que hace digna de
estimación a una cosa. Tratamiento de cortesía que se da a
ciertas personas por su cargo o dignidad.

-------Diccionario básico de español.

627

excelente. adj. Que sobresale en mérito o estimación a
las cosas de su misma especie.
excelso, sa. adj. Muy elevado, alto, eminente. fig. Se usa
como elogio para denotar suma excelencia de una persona
o cosa. excentricidad. f. Rareza, extravagancia de
carácter. Dicho o hecho raro, anormal.
excepción. f. Acción y efecto de exceptuar. Cosa que se
aparta de la regla general de las demás de su especie.
exceptuar. tr. Excluir a una persona o cosa de la regla o
especie general.
exceso. m. Parte que excede o pasa de medida. Lo que sale
de los límites de lo ordinario. Abuso, delito, crimen.
excitación. f. Acción y efecto de excitar o
excitarse. Efecto que produce un excitante en una célula,
órgano u organismo.
excitar. tr. Estimular, provocar algún sentimiento, pasión o
movimiento. prnl. Animarse por una alegría, enojo, etc.
exclamar. intr. Emitir palabras con vehemencia para
expresar un sentimiento o dar vigor y eficacia a lo que se
dice.
excluir. tr. sacar a una persona o cosa del lugar que
ocupaba. Descartar, rechazar la posibilidad de una cosa.
exclusiva. f. Privilegio adquirido prohibido a los demás.
excomulgar. tr. Apartar de la comunión de los fieles y de
los sacramentos al rebelde a los mandatos de la Iglesia.

-------Diccionario básico de español.

628

excoriar tr. Gastar o arrancar el cutis dejando la piel al
descubierto.
excrecencia. f. Carnosidad o superfluidad en animales y
plantas que altera la tersura de su superficie.
excremento. m. Residuos, desechos de la digestión que
expulsa el cuerpo.
exculpar. tr. Descargar a uno de culpa.
excursión. f. Ida a alguna ciudad, museo o paraje para
estudio, recreo o ejercicio físico. Viaje programado de
placer.
excusa. f. Acción y efecto de excusar o excusarse. Motivo
que se da para eludir una obligación o disculpar una falta.
excusar. tr. Alegar razones para librar de
acusación. Evitar, impedir que suceda algo malo. Rehusar
hacer algo. Eximir del pago de tributos.
execrar tr. Reprobar severamente. Aborrecer, odiar.
exégesis. f. Explicación, interpretación.
exención. f. Acción y efecto de eximir o
eximirse. Libertad que uno goza para no cumplir ciertas
obligaciones.
exequias. f. pl. Honras fúnebres.
exhalar. tr. Despedir un cuerpo gases, vapores u
olores. fig. Lanzar suspiros y quejas.
exhaustivo, va. adj. Que agota o apura por completo.
exhibicionismo. m. Afán de exhibirse.

-------Diccionario básico de español.

629

exhibir. tr. Mostrar en público. Presentar escrituras y
pruebas en un juicio.
exhortar. tr. Inducir con razones y ruegos para que se haga
o deje de hacer algo.
exhorto. m. Despacho que envía un juez a otro, su igual
para que mande hacer lo que se le pide. Le exhorta y pide,
pero no le ordena, por no ser superior a él.
exhumar. tr. Desenterrar, sacar de la sepultura un
cadáver. fig. Sacar a luz lo olvidado.
exigir. tr. Pedir una cosa imperiosamente. Requerir una
cosa determinados cuidados.
exiguo, a. adj. Insuficiente, escaso.
exiliar. tr. Expulsar a uno de un territorio. prnl.
Expatriarse.
exilio. m. Expatriación por motivos políticos. Lugar en
que vive el exiliado.
eximio, a. adj. Muy excelente.
eximir. tr. Libertar de cargas, obligaciones, culpas, etc.
existencia. f. Acto de existir. Vida del ser humano. pl.
Objetos, mercaderías que aún no han salido a la venta o a
los fines a que están destinadas.
existir. intr. Tener una cosa ser real y verdadero. Tener
vida. Hallarse, estar.
éxito. m. Fin o terminación de un negocio. Resultado feliz
de alguna cosa.

-------Diccionario básico de español.

630

ex libris. m. Etiqueta que se pega en el reverso de la
tapa de los libros en la que consta el nombre del dueño o de
la biblioteca a la que pertenece el libro.
éxodo. n. p. m. Segundo libro del antiguo Testamento, en
que se refiere la salida de los israelitas de Egipto, guiados
por Moisés. fig. Emigración de un pueblo.
exógeno, na. adj. Que se origina en el exterior de un
cuerpo. Que se produce por causas externas.
exonerar. tr. Destituir a uno de su empleo. Aliviar,
descargar un peso u obligación.
exorbitante. adj. Que excede mucho de lo común.
exorcismo. m. Conjuro de la Iglesia contra el demonio.
exordio. m. Principio, introducción de una obra
literaria. Preámbulo de una conversación familiar. fig.
Origen y principio de una cosa.
exotérico, ca. adj. Accesible al vulgo, lo contrario de
esotérico.
exótico, ca. adj. Extranjero, poco visto. Extraño, chocante.
expandir. tr. Dilatar, ensanchar, difundir.
expansión. f. Acción y efecto de extenderse o dilatarse.
Manifestar de manera efusiva un pensamiento o
sentimiento. Recreo, solaz.
expatriarse. pml. Abandonar la patria, generalmente por
necesidad.

-------Diccionario básico de español.

631

expectación. f. Espera, generalmente curiosa o tensa, de
un acontecimiento que interesa o importa. Contemplación
de lo que se expone al público.
expectante. adj. Que espera observando.
expectativa. f. Esperanza de conseguir una cosa si se
presenta la oportunidad que se desea.
expectorar tr. Arrancar y arrojar por la boca flemas y
secreciones que se depositan en la faringe, tráquea y
bronquios.
expedición. f. Acción y efecto de expedir. Facilidad,
prontitud en decir o hacer. Excursión que tiene por objeto
realizar una empresa en un lugar distante. Conjunto de
personas que la realizan.
expediente. m. Conjunto de todos los papeles
correspondientes a asunto o negocio. Medio o arbitrio que
se toma para salir de una dificultad. Facilidad. prontitud en
el manejo de los negocios.
expedienteo. m. Tramitación de los expedientes
expedir. tr. Despachar. dar curso a los asuntos o
negocios. Extender por escrito y con las formalidades
acostumbradas órdenes, decretos, bulas, etc. Remitir,
enviar mercaderías, telegramas. etc.
expeditivo, va. adj. Que tiene facilidad en dar salida a un
negocio o asunto, evitando trámites innecesarios.

-------Diccionario básico de español.

632

expeler. tr. Arrojar, echar de alguna parte a una persona
o cosa.
expender. tr. Vender cosas de propiedad ajena por encargo
de su dueño. Vender al menudeo.
expensas. f. pl. Gastos, costas. m. adv. a expensas, por
cuenta, a cargo.
experiencia. f. Enseñanza que se adquiere por la práctica o
el uso. Acción y efecto de experimentar.
experimentar tr. Examinar prácticamente las propiedades
de una cosa. En las ciencias naturales y fisicoquímicas,
hacer operaciones destinadas a descubrir o demostrar
determinados fenómenos o principios científicos. Tener
una sensación, impresión o sentimiento. Recibir las cosas
un cambio o modificaciones.
experto, ta. adj. Hábil, experimentado. El que tiene
especial conocimiento de una cosa o materia.
expiar tr. Borrar las culpas, purificarse por medio de un
sacrificio. Sufrir un delincuente la pena impuesta por los
tribunales. fig. Padecer a consecuencia de errores
cometidos.
expirar intr. Acabar la vida, morir. fig. Acabar una cosa.
explanada. f. Espacio de terreno allanado.
explanar tr. Poner llano un terreno, suelo, etc.

-------Diccionario básico de español.

633

explayar. tr. Ensanchar, extender. Difundirse,
extenderse. Confiarle a una persona un secreto o intimidad
para desahogarse.
explicar. tr. Dar a conocer a otro lo que uno
piensa. Exponer cualquier materia, doctrina o texto difícil
con palabras claras para que se comprenda
fácilmente. Enseñar a los alumnos. Declarar que no hubo
en hechos o palabras intención de agravio. Dar a conocer
la causa de una cosa. prnl. Llegar a comprender la razón de
una cosa.
explicito, ta. adj. Que expresa claramente una cosa.
explorar. tr. Reconocer un lugar, registrar, averiguar una
cosa.
explosión. f. Acto de estallar, de reventar con estruendo
una cosa. Dilatación repentina de un gas sin que se rompa
el cuerpo que lo contiene como ocurre al disparar las armas
de fuego o en ciertos motores. fig. Manifestación súbita y
violenta de algunos estados de ánimo. atómica, la que se
produce en las bombas atómicas. nuclear, explosión
atómica. termonuclear, la que se produce en las bombas o
mecanismos termonucleares.
explotar tr. Sacar utilidad de un negocio o industria en
provecho propio. Extraer de las minas la riqueza que
contienen. Aplicar en provecho propio y de un modo

-------Diccionario básico de español.

634

abusivo las cualidades de una persona o cosa, o un
suceso. intr. Estallar, hacer explosión.
expoliar tr. Despojar con violencia, con abuso.
exponer tr. Poner de manifiesto, presentar una
cosa. Explicar el sentido genuino de una palabra o
texto. Arriesgar una cosa, ponerla en contingencia de
dañarse o perderse.
exportar. tr. Enviar productos del propio país a otro.
exposición. f. Acción y efecto de exponer. Pedido o
reclamación que se hace por escrito. Presentación al
público de productos naturales, de la industria, artes o
ciencias para conocimiento y para estimular la producción
o la cultura. Situación de un objeto en relación con los
puntos cardinales del horizonte. Espacio de tiempo durante
el que se expone a la luz una placa fotográfica.
expósito, ta. adj. Dícese del recién nacido abandonado.
expresar. tr. Manifestar con palabras lo que uno piensa o
siente. Dar indicio del estado de ánimo por actitudes o
gestos.. Darse a entender por medio de la palabra.
expresión. f. Declaración de una cosa para darla a
entender. Palabra o frase. Efecto de expresar algo sin
palabras. Propiedad con que se manifiestan los efectos en
la representación teatral, escritos u obras de arte. Cosa que
se regala en demostración de afecto. pl. Recuerdos,
saludos.

-------Diccionario básico de español.

635

expreso, sa. p. p. irreg. de expresar. Claro,
patente. Tren directo. m. Correo extraordinario. adv. m.
Ex profeso, con particular intención.
exprimir. tr. Extraer el líquido de una cosa que lo tenga o
esté empapada. fig. Estrujar, agotar a una persona o cosa.
ex profeso. m. adv. lat. De propósito, con particular
intención.
expropiar tr. Desposeer de una cosa a su propietario
dándole en cambio una indemnización.
expuesto, ta. p. p. irreg. de exponer. adj. Peligroso.
expugnar tr. Tomar por la fuerza las armas.
expulsar. tr. Despedir, sacar a una persona.
expurgar. tr. Limpiar o purificar una cosa.
exquisito, ta. adj. De calidad extraordinaria, lo mejor en su
especie.
éxtasis. m. Estado del alma, de contemplación y
meditación profundas, caracterizado interiormente por
cierta unión mística con Dios, y exteriormente por la
suspensión mayor o menor del ejercicio de los sentidos.
Sentimiento muy vivo de admiración o alegría.
extemporáneo, a. adj. Ajeno al tiempo en que se hace o se
dice una cosa. Inoportuno, inconveniente.
extender tr. Aumentar la superficie de una cosa, haciendo
que ocupe más lugar o espacio. Esparcir, desparramar.
Desenvolver, desplegar lo que estaba arrollado o

-------Diccionario básico de español.

636

encogido. Poner por escrito un documento. Dilatarse en
una explicación.
extensión. f. Acción y efecto de extender o extenderse.
Medida del espacio ocupado por un cuerpo.
extenuar. tr. Enflaquecer, debilitar en extremo.
exterior. adj. Que está fuera. Relativo a otros países. m.
Superficie externa de los cuerpos. Apariencia de una
persona.
exteriorizar tr. Manifestar, mostrar algo al exterior.
exterminar. tr. Acabar del todo con una cosa. Desolar,
devastar, destruir completamente por la fuerza de las
armas.
externo, na. adj. Que está fuera. Dícese del alumno que
sólo permanece en la escuela durante las horas de clase.
extinguir. tr. Apagar el fuego o la luz. fig. Hacer cesar
algo que desaparece gradualmente como un sonido, una
vida, etc.
extinto, ta. p. p. irreg. de extinguir. Arg. y Chile. Muerto,
difunto.
extintor, ra. adj. Que extingue. m. Aparato para extinguir
el fuego que comúnmente arroja sobre él un chorro de agua
o una mezcla para dificultar la combustión. m.
Matafuego.
extirpar tr. Arrancar de raíz. fig. Acabar del todo con algo.

-------Diccionario básico de español.

637

extorsión. f. Acción de usurpar y arrebatar algo a
alguien por la fuerza o mediante amenaza. fig. Cualquier
daño o perjuicio.
extra- Prefijo que significa fuera de. Úsase en forma
aislada para significar además. adj. Extraordinario,
óptimo. s. Figurante o comparsa en el cine.
extracción. f. Acción y efecto de extraer. Origen, linaje.
extracto. m. Resumen de un escrito. Quím. Sustancia
obtenida evaporando un zumo o el disolvente de ciertas
soluciones.
extractor, ra. m. y f. Persona que extrae. Aparato que
sirve para extraer.
extradición. f. Entrega de un reo refugiado en un país a las
autoridades de otro país que lo reclaman para juzgarlo.
extraer. tr. Sacar, arrancar. Mat. Averiguar las raíces de
alguna cantidad.
extrajudicial. adj. Dícese hace o trata fuera de la vida
judicial.
extralimitarse. prnl. fig. Excederse en sus facultades o
atribuciones.
extranjero, ra. adj. De otro país. m. Toda nación que no es
la propia.
extrañar. tr. Echar de menos. Causar sorpresa.

-------Diccionario básico de español.

638

extraño, ña. adj. De nación, familia o profesión
diferente. Raro, singular. Seguido de la preposición a
significa que no es parte de ello.
extraordinario, ria. adj. Fuera de lo común. Número de un
periódico que se publica por causa especial.
extravagante. adj. Raro, extraño. Que habla, viste o
procede así.
extraviar. tr. Hacer perder el camino. Ignorar el paradero
de una cosa. No fijar la mirada en objeto
determinado. Dejar una forma de vida y tomar otra,
especialmente la mala.
extremar tr. Llevar una cosa al extremo. prnl. Esmerarse.
extremidad. f. Parte extrema de una cosa. pl. Cabeza, pies,
manos y cola de los animales. Pies y manos del hombre.
extremismo. m. Ideas extremas, especialmente en política.
extremo, ma. adj. Último. Aplícase a lo más intenso,
elevado o activo de algo. Excesivo, sumo. Distante. m.
Parte primera o parte última de una cosa. Punto último a
que puede llegar. Esmero sumo. pl. Manifestaciones
vehementes.
extrínseco, ca. adj. Externo, no esencial. exuberancia. f.
Abundancia grande, excesiva.
exudar. intr. salir un líquido fuera de sus vasos o cuerpos
propios que lo contenían.
exultar intr. Saltar de alegría.

-------Diccionario básico de español.

639

exvoto. m. Don u ofrenda, como muletas, figuras de
cera, etc., que los fieles dedican a la imagen de su devoción
en recuerdo de un bien recibido.
eyacular. tr. Arrojar, expeler.

F
f. Sexta letra del abecedario español y cuarta de sus
consonantes. Su nombre es efe.
fa. Nota musical.
fábrica. f. Fabricación. Lugar donde se fabrica
algo. Edificio. Construcción o parte de ella hecha con
piedra, ladrillo y argamasa.
fabricar. tr. Hacer algo por medios mecánicos. Construir
un edificio, un dique, un muro o cosa análoga.
Elaborar. Imaginar
fabril. adj. Relativo a las fábricas o a sus operarios.
fábula. f. Rumor, hablilla. Relación falsa y
mentirosa. Acción ficticia narrada o representada para
divertir. Composición literaria en que interviniendo ciertos
animales como personajes, se busca dar una enseñanza
moral.
fabulista. m. Autor de fábulas.

-------Diccionario básico de español.

640

fabuloso, sa. adj. Falso, inventado. Extraordinario,
excesivo, increíble.
facción. f. Bando, grupo de gente amotinada. Cualquiera
de las partes del rostro.
faceta. f. Cada una de las caras de un poliedro. Se dice de
las caras de las piedras preciosas talladas. fig. Cada uno de
los aspectos de un asunto.
facial. adj. Perteneciente al rostro.
fácil. adj. Que se puede hacer sin mucho trabajo. Que
puede suceder.
facilidad. f. Disposición para hacer una cosa sin gran
trabajo. Ocasión propicia para hacer algo. pl. Dar
facilidades, facilitar, hacer fácil.
facilitar tr. Hacer fácil. Proporcionar, entregar algo.
facineroso, sa. adj. Delincuente, malvado.
facón. m. Arg. Daga o puñal grande. Faca.
facsímil. m. Imitación o reproducción fiel de un dibujo,
firma, escrito, etc.
factible. adj. Que se puede hacer.
facto (de). loc. adv. lat. De hecho.
factor. m. Lo que concurre con otras personas o cosas a un
resultado. Arit. Cada una de las cantidades que se
multiplican para formar un producto.

-------Diccionario básico de español.

641

factoría. f. Establecimiento comercial. Se dice
especialmente de los que están situados en países
coloniales. Fábrica o complejo industrial.
factótum. m. Persona que en una casa o dependencia
desempeña todos los menesteres.
factura. f. Cuenta detallada de una venta.
facultad. f. Aptitud, potencia física o intelectual. Derecho,
poder para obrar. En las universidades, cuerpo de doctores
en una ciencia. Licencia, permiso.
facultar. tr. Autorizar a uno a hacer algo.
facultativo, va. adj. Perteneciente a una facultad. Se dice
del acto que libremente se puede hacer u omitir. m.
Médico o cirujano.
facha. f. Aspecto, traza. fam. Mamarracho.
fachada. f. Parte anterior de un edificio.
faena. f. Trabajo corporal. fig. Trabajo
mental. Quehacer. Servicio que se hace a una persona.
faenar tr. Matar y descuartizar reses para el consumo.
faetón. m. Carruaje descubierto de cuatro ruedas, alto y
ligero.
-fago. Elemento que interviene en algunas voces y que
significa el que come.
fagot. m. Instrumento de viento.
faisán. m. Ave de la familia de las gallináceas, de tamaño
semejante al gallo, del que se distingue por tener un

-------Diccionario básico de español.

642

penacho de plumas en la cabeza y una cola muy larga.
Su carne es muy apreciada.
faja. f. Tira de tela que se arrolla en la cintura. Tira de
papel que se pone en libros o impresos para enviar por
correo. Insignia propia de cargos militares, civiles o
eclesiásticos.
fajar. tr. Rodear con una faja o venda una parte del
cuerpo. Arg., Chile y Perú. Pegar, golpear. Cuba. Irse a
las manos.
fajina. f. Faena.
fajo. m. Haz o atado.
falacia. f. Engaño, mentira, para dañar a otro.
falange. m. Cuerpo de infantería. fig. Conjunto numeroso
de personas unidas con orden para un fin. Cada uno de los
huesos de los dedos.
falangeta. f. Falange tercera de los dedos.
falangina. f. Falange segunda de los dedos.
falaz. adj. Mentiroso, engañoso.
falda. f. Prenda de vestir femenina desde la cintura para
abajo. Trozo de carne de la res vacuna. Parte baja o
inferior de las montañas.
faldero, ra. adj. Aficionado a estar entre mujeres.
falencia. f. Error al asegurar algo. Quiebra.
falible. adj. Que puede engañarse o engañar. Que puede
fallar.

-------Diccionario básico de español.

643

falo. m. Miembro viril masculino.
falsear. tr. Adulterar o corromper alguna cosa.
falsedad. f. Falta de verdad o autenticidad.
falsete. m. Voz más aguda que la natural.
falsificar tr. Falsear, adulterar.
falso, sa. adj. Engañoso, simulado, falto de
verdad. Mentiroso.
falta. f. Carencia o privación de una cosa. Defecto en el
obrar. Ausencia de una persona o cosa del sitio donde
debiera estar. Delito, infracción.
faltar. intr. No existir algo donde debiera
estar. Consumirse, acabar. No acudir a una cita u
obligación. Estar ausente una persona del lugar donde
acostumbra. No corresponder a lo que uno es o no cumplir
con lo que se debe.
fallar. tr. Decidir, determinar un litigio o
proceso. Frustrarse, salir mal una cosa.
falleba. f. Varilla de metal para cerrar puertas y ventanas.
fallecer. intr. Morir. Acabar la vida.
fallido, da. p. p. de fallir. adj. Frustrado, sin efecto. Sin
crédito.
fallo. m. Sentencia definitiva de un juez. Decisión tomada
por persona competente sobre un asunto dudoso.
fama. f. Opinión que se tiene de una persona. Renombre,
reputación. Noticia.

-------Diccionario básico de español.

644

famélico, ca. adj. Hambriento.
familia. f. Grupo de personas emparentadas entre sí o que
viven juntas. Parentela inmediata a uno. En bot. y zool.,
grupo constituido por varios géneros naturales que poseen
caracteres comunes.
familiaridad. f. Llaneza y confianza en el trato.
famoso, sa. adj. Célebre, ilustre. Que tiene fama, buena o
mala.
fámulo, la. m. y f. Sirviente.
fanal. m. Farol grande.
fanático, ca. adj. Que sigue ciegamente una opinión o
doctrina. Que defiende tenazmente una creencia religiosa.
fanega. f. Medida de capacidad. Medida agraria.
fanfarrón, na. adj. Que hace alarde de lo que no es, en
particular de valiente.
fango. m. Barro espeso. Lodo. fig. Ofensa, vilipendio.
fantasear. intr. Dejar correr la imaginación o
fantasía. Preciarse vanamente. tr. Imaginar algo
fantástico.
fantasía. f. Facultad del ánimo de reproducir por medio de
imágenes las cosas pasadas, de representar los
pensamientos o idealizar las cosas
reales. Imaginación. Ilusión de los sentidos. Adorno de
moda.

-------Diccionario básico de español.

645

fantasma. m. Visión quimérica, como la de los
sueños. Imagen de un objeto que queda impresa en la
fantasía. f. Persona disfrazada para asustar a la gente.
fantástico, ca. adj. Quimérico, obra de la imaginación, que
no tiene realidad.
fantoche. m. Títere, figura que se mueve por medio de
hilos. fig. Sujeto de figura ridícula. Persona informal,
vanamente presumida.
faquir. m. Santón mahometano que vive de
limosnas. Asceta de sectas hindúes. Artista de circo que
realiza pruebas con agujas, espadas, etc.
faracharse. prnl. Pan. Sufrir un faracho.
faracho. m. Pan. Soponcio
farándula. f. Profesión de actores y actrices.
faragual. m. Pan. Terreno poblado de faragua.
faraón. m. Soberano entre los antiguos egipcios.
fardo. m. Envoltorio grande de mercaderías para
transportar que se cubre con lienzo, arpillera u otra
cubierta.
farfullar. tr. Hablar muy de prisa y atropelladamente.
faringe. f. Parte ensanchada del tubo digestivo situada
detrás de la boca.
fariseo. m. Entre los judíos, miembro de una secta que
afectaba austeridad. fig. Hombre hipócrita.

-------Diccionario básico de español.

646

farmacia. f. Ciencia que enseña a conocer los cuerpos
naturales para prepararlos y combinarlos de modo que
formen medicamentos útiles para curar
enfermedades. Laboratorio y comercio del farmacéutico.
faro. m. Torre alta, con luz en las costas, que sirve de guía
a los navegantes. Farol de luz potente. fig. Lo que ilumina
un asunto, lo que sirve de guía.
farol. m. Caja de vidrios con luz en el interior para
iluminar.
faruscas. adj. C. Rica. chismoso. º 2. C. Rica. hipócrita. º
3. C. Rica. Embustero, mentiroso. º 4. C. Rica. Vanidoso,
presumido, jactancioso.
farra. f. Arg., Urug. y Che. Juerga, parranda. Pez de agua
dulce parecido al salmón.
fárrago. m. Conjunto de cosas superfluas y mal ordenadas
e inconexas.
farsante. adj. fig. Persona que pretende pasar por lo que no
es. El que representa farsas.
fascículo. m. Entrega, cuaderno. Haz de fibras musculares.
fascinar. fig. Engañar, ofuscar, alucinar. Dominar con la
mirada.
fascismo. m. Movimiento político y social de origen
italiano.
fase. f. Cada una de las apariencias con que se ve a la Luna
y otros planetas, según los ilumina el Sol. fig. Cada uno de

-------Diccionario básico de español.

647

los diversos aspectos de un fenómeno natural, doctrina,
etc.
fastidio. m. Disgusto o desazón.
fastidiar. tr. Causar hastío, malestar.
fastuoso, sa. adj. Ostentoso, amigo de la pompa.
fatal. adj. Inevitable. Desgraciado, infeliz. Malo. Mortal.
fatalidad. f. Hado, destino. Desgracia, desdicha.
fatiga. f. Cansancio. Trabajo extraordinario. fig. pl.
Molestias, sufrimientos.
fatuo, a. adj. Falto de razón o
entendimiento. Presuntuoso. Vanidoso.
fauces. f. pl. Parte posterior de la boca de los mamíferos.
fauna. f. Conjunto de los animales que viven en una región
o país.
fauno. m. Semidiós que según los antiguos griegos y
romanos habitaba en los campos y bosques.
fausto, ta. adj. Feliz, afortunado. m. Pompa, lujo
extraordinario.
favor. m. Ayuda, socorro. Beneficio, gracia. Protección.
favorable. adj. Que favorece. Propicio, apacible.
favorecer. tr. Ayudar, amparar. Apoyar una opinión o
empresa.
favoritismo. m. Preferencia sin tener presente el mérito o la
equidad.

-------Diccionario básico de español.

648

faz. f. Rostro, cara. Vista o lado de una cosa. Anverso
en las monedas y medallas.
fe. f. La primera de las tres virtudes
teologales. Confianza. Buen concepto de una persona o
cosa. Seguridad, aseveración de que una cosa es
cierta. Documento que certifica algo. Fidelidad, lealtad.
fealdad. f. Calidad de feo. Torpeza, acción indigna.
febrero. m. Segundo mes del año. Tiene 28 días, salvo los
bisiestos en que tiene 29.
febril. adj. Perteneciente a la fiebre. Ardoroso, violento
fecal. adj. Perteneciente o relativo al excremento intestinal.
fécula. f. Hidrato de carbono que se encuentra en las
semillas, tubérculos y raíces de algunas plantas, como el
maíz, la papa, mandioca, etc. Se usa en la alimentación y
en la industria.
fecundar. tr. Fertilizar, hacer productiva una cosa. Unirse
el elemento reproductor masculino con el femenino para
dar origen a un nuevo ser.
fecundo, da. adj. Fértil . Abundante, copioso.
fecha. f. Dato, nota o indicación del lugar y tiempo en que
se hace o sucede una cosa.
fechoría. f. Mala acción.
federación. f. Acción de federar. Organismo, entidad o
estado resultante de dicha acción. Estado federal. Poder
central de un gobierno.

-------Diccionario básico de español.

649

federalismo. m. Sistema de confederación entre Estados
o provincias.
fehaciente. adj. Digno de fe.
felicidad. f. Estado del ánimo del que goza de poseer un
bien. Gusto, contento, satisfacción.
felicitar. tr. Manifestar a una persona la satisfacción por un
suceso bueno para ella. Expresar el deseo de que una
persona sea feliz.
feligresía. f. Conjunto de feligreses. Territorio bajo la
dirección de un párroco.
felino, na. adj. Perteneciente o relativo al gato.
feliz. adj. Que tiene felicidad. Que da felicidad. Se aplica
a los pensamientos o modos de expresarlos
oportunamente. Que sucede con felicidad.
felonía. f. Traición, deslealtad, acción fea.
felpa. f. Tejido que tiene pelo. Paliza.
felpear. tr. Arg. y Urug. Reprender ásperamente.
felpudo, da. adj. Tejido en forma de felpa. m. Estera
gruesa y afelpada para limpiarse los pies que se pone a las
entradas de las casas.
femenino, na. adj. Propio de mujeres. Se dice del ser que
tiene órganos para ser fecundado
feminismo. m. Doctrina social favorable a la condición de
la mujer que le concede derechos y oportunidades
reservados hasta ahora a los hombres.

-------Diccionario básico de español.

650

fémur. m. Hueso largo del muslo.
fenecer. intr. Morir, fallecer. tr. Poner fin a una cosa,
concluirla.
fénix. m. Ave fabulosa. Los antiguos creían que era única y
renacía de sus propias cenizas. fig. Lo que es único en su
especie.
fenómeno. m. Toda manifestación en el orden material o
espiritual. Cosa extraordinaria, sorprendente. fig. Persona,
animal monstruoso. fam. Persona que sobresale.
feo, a. adj. Que no tiene belleza. fig. Que causa
aversión. De aspecto desfavorable.
feraz. adj. Fértil, que produce mucho fruto.
féretro. m. Caja donde se colocan los difuntos.
feria. f. Mercado público. Exposición de animales,
productos, etc.. Día de la semana menos sábado y
domingo. Descanso, suspensión del trabajo.
feriado, da. adj. Día de descanso en la semana.
feriante. adj. Que concurre a la feria para comprar o
vender.
fermentar intr. Producirse un proceso químico por la
acción de un fermento. fig. Agitarse los ánimos. tr.
Producir la fermentación.
fermento. m. Sustancia elaborada por las células que
interviene en el desarrollo de procesos orgánicos.
ferocidad. f. Fiereza, crueldad.

-------Diccionario básico de español.

651

feroz. adj. El que obra con ferocidad.
férreo, a. adj. De hierro o que tiene sus propiedades. fig.
Duro, tenaz.
ferretería. f. Comercio donde se venden en su mayoría
objetos de hierro, clavos, herramientas, etc.
ferrocarril. m. Camino de hierro sobre el cual ruedan los
carruajes arrastrados por una locomotora. Tren.
ferromozo, za. m. y f. Cuba. Empleado que se encarga de
atender a los pasajeros en los trenes.
ferroviario, a. adj. Perteneciente al ferrocarril. Empleado
de ferrocarriles.
ferruginoso, sa. adj. Mineral que visiblemente contiene
hierro. Aguas minerales en las que el hierro es parte de su
composición.
fértil. adj. Se dice de la tierra que produce mucho. por ext.,
gran producción
fertilidad. f. Capacidad de la tierra de producir mucho.
fertilizante. p. a. de fertilizar. Producto que se usa para
fertilizar.
ferviente. adj. Fervoroso.
fervor m. Calor intenso, como el del Sol o el fuego. Celo
ardiente hacia las cosas religiosas. fig. Eficacia suma con
que se hace una cosa.
festejar. tr. Hacer festejos, obsequiar. Tratar de enamorar a
una mujer. Méx. Golpear. pml. Divertirse.

-------Diccionario básico de español.

652

festín. m. Banquete espléndido.
festival. m. Fiesta, especialmente musical.
festón. m. Cualquier bordado, dibujo o recorte en forma de
onda o puntas que adorna la orla o el borde de una cosa.
fetiche. m. Ídolo, objeto al que se rinde culto
supersticioso.
fetichismo. m. Culto de los fetiches. fig. Idolatría,
veneración exagerada.
fétido, da. adj. Que arroja mal olor.
feto. m. Producto de la concepción de un ser desde el
período embrionario hasta que nace.
feúcho, cha. adj. despectivo de feo.
feudo. m. Contrato por el cual los soberanos o grandes
señores concedían tierras o privilegios obligándose el que
la recibía a serle fiel, a prestarle servicio militar, entregarle
tributos, etc. Se aplicó en Europa en la Edad Media..
Respeto o vasallaje.
fez. m. Gorro de fieltro rojo usado por moros y turcos.
fiador, ra. m. y f. Persona que fía a otra para la seguridad
de aquello a que está obligada.
fiabilidad. f. Calidad de fiable. Probabilidad de que
funcione bien.
fiambre. adj. Alimento que después de asado o cocido se
come frío.

-------Diccionario básico de español.

653

fianza. f .Obligación que se contrae responsabilizándose
de que una persona cumplirá con el compromiso contraído.
fiar. tr. Asegurar uno que cumplirá con lo que otro promete
o pagará lo que debe, obligándose él a hacerlo si el titular
no lo hace. Vender algo sin cobrarlo
inmediatamente. Confiar en una persona.
fiasco. m. Fracaso:
fibra. f. Cada uno de los filamentos que entran en la
composición de los tejidos animales o vegetales. También
de algunos minerales, como el amianto. Raicillas de las
plantas. fig. Vigor, energía.
fibroma. m. Tumor formado por tejido fibroso.
ficción. f. Acción y efecto de fingir. Invención poética.
ficha. f. Pieza pequeña que se usa para señalar los tantos en
el juego. Pieza pequeña de valor convenido que a veces
sustituye a la moneda. Cédula de cartulina con datos que
puede ser clasificada y guardada en cajas.
fichar. tr. Hacer la ficha. fig. Mirar a uno con
desconfianza.
fidelidad. f. Lealtad. Exactitud en la ejecución de
algo. alta fidelidad, reproducción muy fiel del sonido.
fideo. m. Pasta hecha en forma de hilo o cordel para
comer. fig. Persona muy delgada.
fiduciario, ria. adj. Persona encargada de entregar o
administrar los bienes de un difunto.

-------Diccionario básico de español.

654

fiebre. f. Fenómeno patológico caracterizado por
temperatura elevada, aceleración de la respiración y del
pulso, etc. fig. Agitación del ánimo.
fiel. adj. Que guarda fe. Leal. Exacto, conforme a la
verdad. Creyente de una religión. m. Aguja de las
balanzas.
fieltro. m. Especie de paño no tejido.
fiera f. Animal indómito, feroz, carnicero. fig. Persona
cruel, violenta.
fiero, ra. adj. Relativo a las fieras. Duro, intratable. fig.
Feo, desagradable. fig. Horroroso, terrible.
fierrada. f. El Salv. Conjunto de amigos de confianza o de
la misma profesión.
fierro. m. ant. por hierro. Se usa en algunas partes de
América y España. amer. Hierro para marcar el ganado.
fiesta. f. Alegría, regocijo. Día de celebración del Estado o
de la Iglesia. Agasajo, caricia en demostración de cariño.
figura. f. Forma exterior de un cuerpo. Parte anterior de la
cabeza. Estatua o dibujo que representa a un ser humano o
animal. Nota musical. Cambio de colocación de bailarines
en la danza. Ilustración de un libro. Espacio cerrado por
líneas o superficies.
figurado, da. p. p. de figurar. Intención que se da a las
palabras.

-------Diccionario básico de español.

655

figurar. tr. Delinear, formar la figura de una
cosa. Aparentar, fingir. intr. Formar parte de un grupo de
personas. prnl. Imaginarse algo, fantasear.
figureo. m. R. Dom. Acción de figurear.
figurín. m. Dibujo, modelo para los trajes y adornos de
moda.
figurón. m. aum. de figura. Persona que aparenta más de
lo que es.
fijación. f. Acción de fijar. Estado de reposo de las
materias después de agitadas.
fijar tr. Clavar, asegurar un cuerpo a otro. Pegar carteles
en la pared. Hacer estable, fija una cosa. Determinar,
limitar. Dirigir con intensidad. prnl. Atender, reparar.
fila. f. Hilera. Orden que guardan varias personas o cosas
colocadas en línea.
filamento. m. Cuerpo filiforme, flexible o rígido.
filantropía. f. Amor al género humano.
filarmónico, ca. adj. Que le apasiona la música.
filatelia. f. Afición al conocimiento de los sellos de correos
de todo el mundo.
filete. m. Línea o lista fina que sirve de adorno.
filático, ca. adj. Ecuad. Que emplea palabras rebuscadas y
raras para exhibir erudición.
-filia· Elemento que entra en la composición de palabras y
que significa afición o simpatía.

-------Diccionario básico de español.

656

filiación. f. Procedencia de los hijos respecto de los
padres. Señas personales de cualquier individuo.
filial. adj. Perteneciente al hijo. Aplícase al
establecimiento que depende de otro.
filibustero. m. Nombre de ciertos piratas que en el siglo
XV causaron estragos en el mar de las Antillas.
filicida. com. Que mata a su hijo.
filigrana. f. Obra de hilos de oro o plata, unidos y
soldados. Marca transparente hecha en el papel al
fabricarlo. fig. Cosa delicada y pulida.
filmar. tr. Impresionar en un filme escenas, personas,
paisajes o cosas en movimiento.
-filo Elemento que entra en la composición de palabras
con la significación de amigo, amante de.
filología. f. Ciencia que estudia la estructura y evolución
de cada lengua.
filón. m. Veta metalífera que rellena una hendidura de un
terreno de naturaleza diferente. fig. Negocio del que se
espera sacar gran provecho.
filosofal. adj. Piedra filosofal, materia con que los
alquimistas pretendían fabricar oro químicamente.
filosofía. f. Ciencia que trata de la esencia, propiedades,
causas y efectos de las cosas naturales. Sistema particular
de un filósofo célebre.

-------Diccionario básico de español.

657

filósofo, fa. adj. Perteneciente a la filosofía. m. El que
estudia o sabe filosofía. fig. Hombre virtuoso, austero.
filtro. m. Materia porosa (fieltro, papel, esponja, carbón,
piedra) o masa de arena o piedras menudas a través de la
cual se hace pasar un líquido para clarificarlo. Aparato
similar a través del cual se pasa un líquido o un gas que se
quiere purificar. Pantalla interpuesta al paso de luz
destinada a excluir ciertos rayos. Bebida que se suponía
capaz de despertar amor por determinada persona.
fin. amb. Término, consumación de una cosa. Objeto,
motivo con que se hace algo. de fiesta, obra corta con que
se terminaba un espectáculo teatral. Muerte.
finado, da. m. y f. Persona muerta.
final. adj. Que cierra, termina o perfecciona una cosa. m.
Fin y remate de una cosa.
finalidad. f. Fin con que se hace una cosa.
finalista. com. El que en una competencia llega a las
pruebas finales.
finalizar tr. Dar fin a una obra, concluirla. intr.
Extinguirse, acabarse una cosa.
financiar. tr. Aportar el dinero necesario para una
empresa. Sufragar los gastos de una actividad, etc.
financiero, ra. adj. Perteneciente a la hacienda pública, a
las cuestiones bursátiles o bancarias, y a los grandes

-------Diccionario básico de español.

658

negocios. m. Persona que conoce mucho de asuntos
económicos.
finanzas. f. pl. Hacienda pública. Bienes, caudales.
finar intr. Fallecer, morir.
finca. f. Propiedad inmueble, casa de campo o de la
ciudad.
fineza. f. Bondad, pureza de una cosa en su línea. Acción
o dicho que expresa cariño. Empeño amistoso.
fingir. tr. Dar a entender lo que no es.
finiquitar. tr. Terminar, saldar una cuenta.
finisecular. adj. Perteneciente a un fin de siglo
determinado.
finito, ta. adj. Que tiene fin, límite.
fino, na. adj. De buena calidad, delicado. Delgado, sut. Se
dice de la persona delgada, esbelta, delicada. De buena
educación, cortés. Astuto, sagaz.
finta. f. Ademán, amago que se hace para esquivar o dar un
golpe.
finura. f. Delicadeza, buena calidad. Urbanidad, cortesía.
fiordo. m. Golfo estrecho y profundo, entre montañas
abruptas, propio de las costas de Noruega.
firma. f. Nombre y apellido de una persona, que ésta pone
con rúbrica al pie de un documento, carta, etc. Razón
social, empresa.
firmar. tr. Poner uno su firma.

-------Diccionario básico de español.

659

firme. adj. Estable, que no se mueve. Entero, sólido,
constante m. Capa sólida de terreno. Capa de piedra que
sirve para consolidar el piso de una carretera. adv. m. Con
firmeza.
¡firmes! Voz de mando.
firulete. m. Arg. y Perú. Adorno de mal gusto, superfluo.
fiscal. adj. Perteneciente al fisco. m. Agente del
fisco. Acusador público en los tribunales. fig. El que
averigua y delata las acciones de uno. Durante las
elecciones, representante de un partido político ante la
mesa electoral.
fiscalizar. tr. Hacer el oficio de fiscal. Criticar las acciones
o dichos de otro.
fisco. m. Tesoro público, erario. Venez. Moneda de cobre.
fisgar. tr. Husmear con el olfato. Husmear,
indagando. Hacer burla.
física. f. Ciencia que estudia las propiedades de la materia
y de la energía, que pueden ser medidas, y de las leyes que
no modifican la estructura íntima de los cuerpos.
físico, ca. adj. Perteneciente a la física. Que pertenece al
cuerpo y en este sentido se contrapone a moral. m. y f. El
que se dedica a la física. m. Exterior de una persona.
fisiología. f. Ciencia que tiene por objeto el estudio de las
funciones de los seres orgánicos.

-------Diccionario básico de español.

660

fisión. f. Separación, ruptura del núcleo del átomo que
va acompañada por liberación de energía.
fisonomía. f. Aspecto particular del rostro de una
persona. Aspecto exterior de las cosas.
fisiquear. intr. El Salv. Lucir el físico; ir bien vestido.
fístula. f. Caño para el agua. Conducto anormal, ulcerado
y estrecho que se abre en la piel.
fisura. f. Grieta, hendidura longitudinal.
fláccido, da. adj. Flojo, sin consistencia.
flaco, ca. adj. Que tiene pocas carnes. Delgado. fig. Flojo,
sin fuerzas. fig. Espíritu falto de vigor. fig. Endeble. m.
Defecto moral. afición a una cosa.
flagelar tr. Maltratar con azotes. fig. Criticar con
dureza. Vituperar. flagelo. m. Instrumento para
azotar. Calamidad, aflicción. Filamento delgado de ciertos
animales unicelulares que les permite moverse en un medio
líquido.
flagrante. p. a. de flagrar. Que flagra o resplandece como
la ama. ú. en poesía. adj. Que se está ejecutando
actualmente. m. adv. En flagrante, en el mismo momento
en que se está cometiendo un delito.
flamante. adj. Nuevo en una línea o clase. Cosa que se
acaba de hacer o estrenar. Resplandeciente.
flamear. intr. Ondear al viento una bandera, una vela,
etc. Despedir llamas.

-------Diccionario básico de español.

661

flamenco, ca. adj. Natural de las antiguas provincias de
Flandes o de esta región actual de Bélgica. Perteneciente a
ellas. Se dice de lo andaluz, con tendencia a lo
gitano. Ave del orden de las zancudas que mide casi un
metro de altura. Tiene las patas, el cuello y el pico muy
largos. Su plumaje es blanco, con plumas rojas en la
cabeza, cola y parte superior del pico. Vive cerca de las
lagunas.
flamígero, ra. adj. Que despide amas o imita su figura.
flan. m. Alimento que se hace con leche, yemas de huevo,
azúcar y esencias, y se cuece a baño María en una budinera
bañada con caramelo o azúcar tostada.
flanco. m. Cada una de las dos partes laterales de un
cuerpo considerado de frente. Lado o costado de un
buque. Lado de una fuerza militar.
flaquear intr. Ir perdiendo la fuerza. Debitarse.
flaqueza. f. Falta de carnes. fig. Debilidad, falta de vigor.
flato. m. Acumulación molesta de gases en el tubo
digestivo.
flauta. f. Instrumento músico de viento en forma de tubo
con agujeros en la parte superior. Arg. Pan francés
alargado.
flautín. m. Flauta pequeña de tono agudo. flautista. com.
Persona que toca la flauta.
flebitis. f. Inflamación de las venas.

-------Diccionario básico de español.

662

fleco. m. Adorno compuesto de una serie de cordoncitos
colgantes. Borde deshilachado de una tela.
flecha. f. Saeta. Arma arrojadiza que se tira con el arco
formada de una punta de hierro u otra materia, un asta
delgada con un contrapeso, a veces de plumas. Dibujo en
forma de flecha para indicar dirección.
flechar. tr. Arrojar flechas con el arco.
fleje. m. Tira de chapa de hierro con que se ciñen las
cubas. Pieza alargada y curva que sirve para muelle o
resorte.
flema. f. Mucosidad que se arroja por la boca proveniente
de las vías respiratorias. Lentitud, tardanza en el obrar.
flemón. m. Tumor en las encías. Inflamación en cualquier
parte del cuerpo.
flequillo. m. Porción de cabello recortado sobre la frente,
que cae como fleco.
fletar. tr. Alquilar una nave o parte de ella para conducir
personas o mercaderías. Embarcar personas o mercaderías
en una nave para transportarlas. Arg. Che y Méx. Alquilar
un carruaje para transportar mercaderías. Che y Perú.
Soltar, largar palabras o hechos agresivos.
flete. m. Precio estipulado por el alquiler de una nave o
parte de ella. Carga de un buque. amer. Precio del alquiler
de un medio de transporte. Carga que se transporta por
mar o por tierra. Arg. Caballo ligero.

-------Diccionario básico de español.

663

flexibilidad. f. Disposición de algunas cosas para
doblarse sin romperse. Disposición del ánimo para ceder.
flirteo. m. Juego amoroso sin compromiso.
flojear. intr. Aflojar. Flaquear.
flojedad. f. Debilidad. Flaqueza. fig. Pereza,
negligencia. Flojera.
flor f. Conjunto de los órganos de la reproducción de la
planta. Sus partes principales son el androceo, los
estambres -órganos masculinos- y el gineceo o pisto órgano femenino-, el cáliz y la corola. Lo mejor de una
cosa. Piropo, requiebro.
flora. m. Conjunto de plantas de un país o región.
florecer. intr. Echar flores las plantas. fig. Prosperar,
aumentar la fama, la riqueza, etc. fig. Existir una persona
en un tiempo. prnl. Hablando de pan, queso, etc., ponerse
mohoso.
florería. f. Comercio donde se venden flores y plantas de
adorno. Floristería.
florescencia. f. Acción de florecer. Época en que florecen
las plantas.
florete. m. Espadín para esgrima.
florilegio. m. fig. Colección de trozos selectos de obras
literarias.
florín. m. Moneda de algunos países, especialmente de
Austria y Holanda.

-------Diccionario básico de español.

664

florista. com. Persona que vende flores. Persona que
fabrica flores artificiales.
flota. f. Conjunto de barcos. Conjunto de aviones.
flotador, ra. adj. Que flota. m. Cuerpo destinado a flotar
en un líquido. Aparato que sirve para determinar el nivel
de un líquido o para regular su salida.
flotar. intr. Sostenerse un cuerpo en la superficie de un
líquido o en suspensión en el aire. Ondear en el aire.
flotilla. f. Flota de buques pequeños.
fluctuar. intr. Oscilar un cuerpo flotante. Correr riesgo de
perderse una cosa. Vacilar, dudar. fig. Oscilar, crecer y
disminuir alternativamente.
fluido, da. adj. Se dice de los cuerpos cuyas moléculas
tienen poca coherencia y toman la forma del recipiente que
los contiene como los líquidos y gases. Lenguaje o estilo
fácil. Factores económicos, como mercado, transportes,
etc., fáciles de actuar o mover. m. En fisiología, el fluido
nervioso o magnético animal.
flujo. m. Acción y efecto de fluir. Movimiento de ascenso
de las mareas.
flúor. m. Metaloide gaseoso que se extrae de la fluorita.
Tiene usos industriales y medicinales.
fluorescencia. f. Propiedad de algunos cuerpos de
mostrarse luminosos en forma pasajera.
fluvial. adj. Perteneciente a los ríos.

-------Diccionario básico de español.

665

fobia. f. Repulsión. Se usa en palabras compuestas.
foca. f. Mamífero del orden de los pinnípedos. Su cuerpo,
semejante al de un pez, mide un metro de longitud y está
cubierto de pelo gris. Nada muy bien, pero en tierra se
arrastra. Vive en las regiones polares.
foco. m. Punto de donde salen rayos caloríferos o
luminosos o donde se concentran. fig. Lugar real o
imaginario en que está reconcentrada una cosa. desde
donde se propaga o ejerce influencia.
fofo, fa. adj. Blando, esponjoso.
fogata. f. Fuego hecho con leña o combustibles que levanta
llama.
fogón. m. Lugar en las cocinas para hacer fuego y cocer los
alimentos. Arg. y Che. Fuego, fogata. Arg. Reunión de
paisanos o soldados alrededor del fuego.
fogonazo. m. Llamarada instantánea.
foguear. tr. Acostumbrar a las penalidades, riesgos y
trabajos.
foliar. tr. Numerar las hojas de un libro, revista, cuaderno,
etc.
folio. m. Hoja del libro o cuaderno. Encabezamiento de las
páginas de un libro.
folklore. m. Folclore. Conjunto de las tradiciones,
creencias y costumbres populares. Ciencia que estudia
estas materias.

-------Diccionario básico de español.

666

follaje. m. Conjunto de hojas de árboles y otras plantas.
folletín. m. Relato o novela que aparece en los periódicos
en episodios.
folleto. m. Obra impresa entre cinco y cuarenta y ocho
páginas, con datos, propaganda. etc.
fomentar. tr. Dar calor natural. Promover, proteger una
cosa. fig. Atizar.
fomento. m. Calor que se da a una cosa. Medicamento
líquido que se aplica con paños exteriormente.
fonda. 1. Establecimiento donde se sirven comidas.
fondear. tr. Reconocer el fondo del agua. intr. Asegurar
una embarcación o cualquier otro cuerpo flotante por
medio de anclas.
fondo. m. Parte inferior de una cosa. Superficie sólida de
un río, mar, estanque, etc., sobre la que está el
agua. Extensión de un edificio. Color de una superficie
donde resaltan otros adornos. pl. Caudal. conjunto de
bienes.
fonema. m. Cada uno de los sonidos simples del lenguaje
hablado.
fonética. f. Conjunto y estudio de los sonidos de un
idioma.
-fono y fono- Elemento que entra en la composición de
palabras con el significado de voz, sonido.

-------Diccionario básico de español.

667

fonógrafo. m. Aparato que inscribe las vibraciones de la
voz humana o sonidos sobre un cilindro de cera para luego
reproducirlos.
fonograma. m. Sonido representado por una o más letras.
Cada una de las letras del alfabeto.
fonómetro. m. Aparato para medir el sonido.
fonoteca. f. Colección o archivo de cintas o alambres
magnetofónicos, discos, etc.
forajido, da. adj. Facineroso, bandido.
foráneo, a. adj. Forastero, extraño.
forastero, ra. adj. Se dice de la persona que viene de otro
lugar.
forcejear. intr. Hacer fuerza para vencer una resistencia.
fórceps. m. Especie de tenaza con que se extrae a los niños
en partos difíciles.
forense. adj. Perteneciente al foro, a la justicia.
forestal. adj. Perteneciente a los bosques y su
aprovechamiento.
forja. f. Fragua. Lugar donde se reduce a metal el mineral
de hierro. fig. Inventar, fabricar, fingir.
forma. f. Figura exterior de la materia. Modo de
proceder. Molde en que se vacía una cosa. como estatuas
de yeso. Modo, manera. Modo de expresar las ideas en
una obra literaria. pl. Configuración del cuerpo humano.

-------Diccionario básico de español.

668

formación. f. Acción y efecto de formar o
formarse. Reunión ordenada o en fila de soldados,
alumnos, etc. Conjunto de rocas con caracteres comunes.
formal. adj. Se aplica a la forma. Persona responsable,
seria.
formalidad. f. Exactitud, puntualidad. Seriedad,
compostura.
formalizar. tr. Dar la última forma a una cosa. Dar los
requisitos legales. Concretar, precisar. Dar mayor
seriedad.
formar. tr. Dar forma a una cosa. Juntar personas o cosas
uniéndolas entre sí. Poner en orden a los soldados,
alumnos, etc. intr. Estar una persona en una formación,
cortejo, ser parte de algo. Criar, educar. prnl. Adquirir una
persona más o menos desarrollo físico, intelectual o moral.
·forme. Elemento que entra en la composición de palabras
con el significado de forma.
fórmico. adj. Dícese del ácido incoloro, de olor picante,
cuyo nombre se le dio por las hormigas, que lo producen
por secreción.
formidable. adj. Que produce asombro y
miedo. Excesivamente grande.
formol. m. Líquido incoloro de sabor muy fuerte. Es un
poderoso antiséptico y se usa para conservar preparaciones
anatómicas.

-------Diccionario básico de español.

669

formón. m. Herramienta de carpintería para rebajar
madera.
fórmula. f. Acuerdo entre personas o grupos. Resultado de
un cálculo que sirve de regla para la resolución de todos los
casos semejantes. En Química. representación simbólica de
la composición de un cuerpo.
formular. tr. Expresar, manifestar. Recetar.
formulario. m. Libro o escrito en que se contienen
fórmulas que deben usarse para pedir o ejecutar algo.
formulismo. m. Apego excesivo a las fórmulas para tratar
un asunto. Tendencia a preferir lo aparente de las cosas.
fornido, da. adj. Robusto. fuerte.
foro. m. En la antigua Roma. plaza donde se trataban
asunto públicos y judiciales. Sitio en que se realizan los
juicios de los tribunales. En el teatro, parte del escenario
opuesta al frente.
forrado, da. adj. Par. aperado (º bien dotado para urdir
intrigas).
forraje. m. Arg., Méx. y Che. Pasto seco conservado
para alimentación de ganado y cereales destinados a ese
uso.
forrar. tr. Poner forro a una cosa.
forro. m. Cubierta, resguardo para proteger un libro o una
cosa.
fortachón, na. adj. fam. Fornido, con mucha fuerza.

-------Diccionario básico de español.

670

fortalecer. tr. Hacer más fuerte y vigoroso.
fortaleza. f. Fuerza. vigor. Lugar fortificado.
fortificar. tr. Dar tuerzas. Hacer fuerte con obras
defensivas un lugar, pueblo. etc,
fortín. m. Fuerte pequeño.
fortuito, ta. adj. Que sucede de pronto y por casualidad.
fortuna. f. Encadenamiento de los sucesos fortuitos de la
vida. Casualidad. suerte favorable. Dinero. bienes. En la
antigüedad, diosa que presidía los sucesos de la vida
distribuyendo ciegamente bienes y males
forúnculo. m. Divieso.
forzado, da. adj. Ocupado, retenido por la fuerza. Lo que
no es espontáneo.
forzar. tr. Hacer violencia para conseguir algo. fig. Obligar
ejecutar algo contra la voluntad.
forzoso, sa. adj. Que no se puede evitar.
fosa. f. Hoyo en la tierra para enterrar a los
muertos. Sepultura. Excavación alrededor de una
fortaleza. Cavidad en el cuerpo.
fosforescencia. f. Luminosidad. especialmente la del
fósforo.
fósforo. m. Metaloide que se encuentra en los organismos
vegetal y animales. Es combustible y fosforescente. ,
Trocito de madera, cerilla o cartón con cabeza de fósforo
que se usa para encender.

-------Diccionario básico de español.

671

fósil. adj. Cuerpo de origen orgánico, petrificado. que se
encuentra las capas terrestres Viejo. antiguo.
foso. m. Hoyo. Excavación profunda que rodea una
fortaleza
foto- Elemento que entra en la formación de muchas
palabras y significa luz o acción de la luz.
foto. f. Apócope familiar de fotografía.
fotocopia. f. Fotografía de un documento impreso. etc.
fotogénico, ca. adj. Lo que tiene buenas condiciones para
ser fotografiado.
fotograbado. m. Procedimiento de grabar sobre planchas
de cinc, cobre, etc., un clisé fotográfico por acción química
de la luz.
fotografía. f. Arte de fijar y reproducir por medio de
reacciones químicas las imágenes recogidas en el fondo de
una cámara oscura. Estampa lograda por este arte. Taller
donde se practica este arte.
fotómetro. m. Instrumento para medir la intensidad de la
luz.
fotón. m. Cada una de las partículas de que parece estar
constituida la luz y las radiaciones.
fotosíntesis. f. Combinación química que se opera en los
vegetales por la acción de la luz y que permite la formación
de sustancias orgánicas para nutrirse.

-------Diccionario básico de español.

672

frac. m. Vestimenta masculina usada en ceremonias, por
delante llega a la cintura y por detrás tiene dos faldones.
fracasar. intr. Frustrarse una pretensión o proyecto. Tener
un resultado adverso en su negocio.
fracción. f. División de una cosa en partes. Cada una de
las partes. arit. Número quebrado, el que expresa una o
varias partes de la unidad. impropia, aquella cuyo
numerador es mayor que el denominador. propia, la que
tiene el numerador menor que el denominador. impuras,
aparentan ser fracciones.
fraccionar. tr. Dividir una cosa en partes o fracciones.
fracturar. tr. Romper, quebrantar una cosa.
fragancia. f. Olor suave, delicado.
fragata. f. Buque de tres palos con velas.
frágil. adj. Que se quiebra con facilidad. fig. Persona
débil.
fragmento. m. Parte, porción pequeña de una cosa. Trozo
de una obra literaria, escultórica o musical.
fragor. m. Ruido, estruendo.
fragua. f. Fogón donde se calientan los metales para
forjarlos.
fraguar. tr. Forjar metales. fig. Idear, discurrir algo, por lo
general malo. Tomar consistencia la cal, el yeso, etc.
fraile. m. Religioso de algunas órdenes.

-------Diccionario básico de español.

673

frambuesa. f. Fruto del frambueso, semejante a la
frutilla, de sabor agridulce, muy apreciada en dulces y
postres.
franciscano, na. adj. Religioso de la orden de San
Francisco.
francmasonería. f. Asociación secreta que aspira a la
fraternidad universal.
franco, ca. adj. Libre, sin impedimento. Liberal, dadivoso,
sincero. Sencillo, leal en su trato. m. Antiguo pueblo de
los germanos que en el siglo V invadió el Imperio romano
y se estableció en Francia, dando su nombre a ese
país. Unidad monetaria de Francia y de otros países. Arg.
y Urug. Fuera de servicio. libre de obligación y trabajo.
francotirador, ra. m. y f. Combatiente que no pertenece al
ejército regular.
franela. f. Paño suave de lana.
frangollo. m. Granos molidos de cereales y
legumbres. fig. Cosa mal hecha.
franja. f. Guarnición para adorno. Faja, lista, tira en
general.
franquear. tr. Eximir de una contribución. Quitar un
impedimento. Pagar los sellos que se colocan para enviar
la correspondencia o mercadería.
franqueo. m. Pagar en sellos o estampillas lo que se envía
por correo.

-------Diccionario básico de español.

674

franqueza. f. Sinceridad. lealtad. Libertad.
generosidad.
franquicia. f. Libertad y exención que se concede para no
pagar ciertos derechos o impuestos.
frasco. m. Vaso de vidrio o cristal con cuello recogido para
contener diversos productos.
frase. f. Conjunto de palabras con sentido que no llega a
ser un oración.
fraternidad. f. Unión, amor entre hermanos o entre los que
se trata como tales.
fraternizar. tr. Tratarse como hermanos.
fratricida. com. Que mata a su hermano.
fraude. m. Engaño. trampa.
frazada. f. Manta de lana u otro material para abrigar.
frecuencia. f. Repetición de un suceso o acto. fís. En lo
movimientos vibratorios y oscilatorios, número de
vibraciones oscilaciones que se producen en una unidad de
tiempo. El movimiento ondulatorio, número de ondas que
pasan por un punto durante una unidad de tiempo.
frecuentar. tr. Repetir un acto. Concurrir con frecuencia a
un lugar.
fregar tr. Restregar una cosa con otra. f Limpiar con un
estropajo, agua, jabón. etc., la vajilla.
fregatina. f. Chile. Situación o hecho incómodo o tedioso.
freír. tr. Cocer un alimento en aceite o grasa caliente.

-------Diccionario básico de español.

675

frenar. tr. Parar con el freno el movimiento de una
máquina o carruaje. Moderar los ímpetus. deseos, etc.
frenético, ca. adj. Furioso, rabioso, poseído de frenesí.
frenillo. m. Membrana que sujeta la lengua por la parte
inferior y que cuando se desarrolla mucho impide hablar
bien.
freno. m. Aparato que sirve para detener vehículos o
máquinas. Instrumento que sirve para gobernar y sujetar a
los caballo fig. Sujeción para moderar las acciones.
frenopatía. f. Parte de la medicina que estudia las
enfermedades mentales.
frente. f. Parte superior de la cara. desde los ojos hasta la
vuelta del cráneo. Parte delantera de una cosa. Primera
fila de soldados formados. Extensión de territorio donde
combaten los ejércitos. Fachada de un edificio.
fresca. f. Frescor de las primeras horas de la mañana o
últimas de la tarde en tiempo muy caluroso.
fresco, ca. adj. Moderadamente frío. Recién
hecho. Recientemente acabado de suceder. Sereno,
lúcido. Desvergonzado. Se dice de telas delgadas, que no
abrigan.
frescura. f. Calidad de fresco. Agradabilidad de un sitio de
plantas verdes y sombra. Desenfado,
desvergüenza frialdad. Sensación por falta de calor. fig.
Indiferencia.

-------Diccionario básico de español.

676

friccionar. tr. Restregar, dar friegas.
friega. f. Remedio que se hace restregando alguna parte del
cuerpo. Col., C. Rica. Molestia, fastidio. Che. Tunda.
zurra.
fridera. f. Hond. sartén (º recipiente de cocina).
frigio, a. adj. Natural de Frigia, antiguo país de Asia. Gorro
semejante al usado por los frigios y que fue tomado como
símbolo de libertad a partir de 1793 por los revolucionarios
franceses y otros países republicanos.
frigorífico, ca. adj. Que produce artificialmente descenso
de la temperatura. Cámaras o espacios enfriados
artificialmente para conservar carnes y otros alimentos. m.
Nevera. Arg. y Urug. Establecimiento donde se faenan y
conservan carnes
frío, a. adj. Se aplica a los cuerpos cuya temperatura es
inferior a la del ambiente. Indiferente, desinteresado. fig.
Sin gracia, ni agudeza. m. Sensación que se experimenta
en un ambiente de baja temperatura que roba calor al
cuerpo.
friolera. f. Cosa de poca importancia.
frisa. f. Tela ordinaria.
frisar. intr. fig. Acercarse.
friso. m. Parte de un edificio.
frito, ta. p. irreg. de freír. m. Fritada.
fritura. f. Conjunto de cosas fritas.

-------Diccionario básico de español.

677

frívolo, la. adj. Ligero, veleidoso.
fronda. f. Hoja de una planta. pl. Follaje, espesura.
frontal. adj. Perteneciente a la frente.
frontera. t. Confín. límite de un estado.
frontispicio. m. Frontis. Fachada o delantera de un edificio.
u otra cosa. Página anterior a la portada de un libro que
tiene el titulo y algún grabado. Frontón, remate triangular
de una fachada.
frontón. m. Pared alta para el juego de pelota. Parte del
muro donde trabajan los mineros en la excavación
horizontal de una mina.
frotar. tr. Pasar una cosa sobre otra con fuerza muchas
veces
fructífero, ra. adj. Que produce mucho fruto.
frugalidad. f. Moderación, templanza en comer y beber.
fruición. f. Goce. placer vivo con el bien que uno posee.
fruncir. tr. Arrugar la frente y las cejas en señal de
enojo. Acortar una tela haciendo arrugas
pequeñas. Estrechar una cosa.
fruslería. f. Cosa de poco valor. fig. Dicho o hecho de
poca sustancia.
frustrar. tr, Privar a uno de lo que esperaba. Malograr un
intento.
fruta. f. Fruto comestible de plantas que se cultivan como
el durazno. pera, uva. etc.

-------Diccionario básico de español.

678

frutero, ra. m. y f. Persona que vende fruta. f. Fuente
con que se presenta la fruta en la mesa. Que lleva o
contiene fruta
frutilla. f. Fruta. Especie de fresón americano.
fuego. m. Calor y luz producidos por la
combustión. Materia encendida en brasa o llama, como la
leña, carbón, etc. Incendio. Efecto de disparar las armas de
fuego. Ardor de las pasiones. fig. Lo más vivo de una
disputa. artificiales, cohetes y otros explosivos para
festejos.
fueguino, na. adj. Perteneciente al archipiélago de la
Tierra del Fuego o a la isla de ese nombre, en la República
Argentina.
fuel. m. Fracción del petróleo natural obtenida por
refinación y destilación.
fuelle. m. Instrumento que recoge aire y lo lanza en una
dirección determinada. Bolsa de cuero de la gaita
gallega. fig. y fam. Arg. Bandoneón.
fuente. f. Manantial de agua que brota de la
tierra. Construcción con la que se hace salir agua en las
casas u otros lugares, trayéndola de manantiales o
depósitos. Pila bautismal. Plato grande más o menos
hondo que se utiliza para servir comidas. fig. Principio,
origen de una cosa. fig. Documento, obra que sirve de
información al autor.

-------Diccionario básico de español.

679

fuer [a). m. adv. En razón o título de, en virtud de, a
manera de.
fuera. adv.. En la parte exterior de un espacio real o
imaginario.
fuerero, ra. adj. C. Rica. forastero (º que es o viene de
fuera). U. t. c. s.
fuero. m. Ley dada a un municipio en la Edad
Media. Jurisdicción, poder. Cada uno de los privilegios
que se conceden a una provincia, ciudad, persona, etc.
fuerte. adj. Que tiene fuerzas, que puede resistir. Robusto,
corpulento. Animoso, duro. Terreno áspero. fig. Terrible,
excesivo. m. Recinto fortificado, fortaleza. adv. m. Con
fuerza.
fuerza. f. Vigor, capacidad para mover una cosa o vencer
una resistencia. Virtud y eficacia natural que las cosas
tienen en sí. Estado más vigoroso de una
cosa. Eficacia. Acto de obligar. pl. Tropas de un país.
fuga. f. Huida apresurada. Salida de gas o líquido de una
cañería. Composición musical.
fugar. prnl. Escaparse, huir.
fugaz. adj. Que huye con velocidad y desaparece. De muy
corta duración.
fulano, na. m. y f. Voz que reemplaza al nombre de la
persona cuando se ignora o no se quiere expresar. Persona

-------Diccionario básico de español.

680

indeterminada, imaginaria. En caso de persona
determinada se usa en despectivo.
fulero, ra. adj. fam. Feo, poco útil, inaceptable. Persona
falsa, charlatana.
fúlgido, da. adj. Fulgente, brillante, resplandeciente.
fulgor. m. Resplandor con luz propia.
fulgurar. ìntr. Brillar, despedir rayos de luz.
fulminar. tr. Arrojar rayos. Arrojar bombas y balas. fig.
Dictar una sentencia, imponer una censura. Provocar la
muerte un fluido.
fumar. intr. Aspirar y despedir por boca y nariz el humo
del tabaco.
fumarola. f. Grieta de la tierra, en regiones volcánicas, por
donde salen gases.
fumigar tr. Desinfectar. Combatir plagas con insecticidas.
función. f. Ejercicio de un órgano o aparato de los seres
vivos, o de una máquina o instrumento. Ejercicio de un
empleo u oficio. Acto público, espectáculo al que concurre
mucha gente.
funcionar. intr. Ejecutar una persona, máquina, aparato,
las funciones que le son propias.
funcionario, a. m. y f. Persona que desempeña un empleo
público.
funda. f. Cubierta de tela u otro material con que se cubre
una cosa para protegerla.

-------Diccionario básico de español.

681

fundación. f. Acción y efecto de fundar. Principio,
erección, origen de una cosa. Persona jurídica, es decir, ser
o entidad con derechos y obligaciones como las personas
vivas, dedicada a la beneficencia, enseñanza, etc., que
continúa la voluntad del que la creó.
fundamentar. tr. Hacer los cimientos de un edificio. fig.
Establecer, asegurar y hacer firme una cosa.
fundamento. m. Cimiento. Principio en que se asienta un
edificio u otra cosa. Seriedad, formalidad en las
personas. Razón principal con que se asegura algo.
fundar. tr. Establecer, crear. Edificar una ciudad, hospital,
colegio, etc. 1nstituir una universidad o institución dándole
fondos y reglamentos para que se conserven.
fundición. f. Acción y efecto de fundir o fundirse. Fábrica
en que se funden los metales. Hierro fundido que sale de
los altos hornos.
fundir. tr. Derretir los metales, minerales. Dar forma en
moldes al metal fundido. Reducir dos o más cosas
diferentes a una sola. fig. Unirse ideas partidos que antes
estaban en pugna. fam. Amé: Arruinarse.
fúnebre. adj. Relativo a los muertos fig. Muy triste,
funesto.
funeral. adj. Perteneciente al entierro. m. Solemnidad con
que se hace un entierro.

-------Diccionario básico de español.

682

funeraria. f. Empresa que se encarga de todo lo relativo
a los entierros.
funesto, ta. adj. Triste, que causa pesares.
fungicida. adj. Se dice de la sustancia que destruye los
hongos
funicular adj. Se aplica al vehículo cuya tracción se hace
por cuerdas o cables. Se usa en zonas montañosas.
funículo. m. Cordoncito que une a la placenta cada uno de
los ovarios. Conjunto de vasos nutritivos.
furgón. m. Vehículo para transporte de equipajes,
mercaderías, etc. Vagón del ferrocarril para estos usos.
furgoneta. f. Automóvil pequeño, cubierto, para el reparto
de mercaderías.
furia. f. Ira, cólera. Acceso de demencia. fig. Persona
muy irritada. Agitación violenta de algunas cosas.
furibundo, da. adj. Furioso, colérico, que denota
furor. Entusiasta extremado.
furor. m. Ira exaltada. Cólera, enojo grande. fig.
Actividad y violencia de las cosas. Momento de mayor
intensidad de una moda.
furtivo, va. adj. Que se hace a escondidas. Se dice del que
caza, pesca, etc. en una propiedad ajena, sin permiso.
fusa. f. Nota musical cuyo valor es la mitad de la
semicorchea.

-------Diccionario básico de español.

683

fusible. m. Ho o chapa de metal que se funde fácilmente
y que se coloca en instalaciones eléctricas para que
interrumpa la corriente cuando ésta es excesiva.
fusil. m. Arma de fuego, larga, portátil.
fusilar. tr. Matar a una persona con descargas de fusil.
fusión. f. Acción y efecto de fundir o fundirse. Unión de
intereses, partidos, que antes estaban divididos.
fusta. f. Vara flexible o látigo delgado para castigar a las
caballerías. fustigar.
fútbol. m. Juego de pelota entre dos equipos de once
jugadores. Balompié.
fútil. adj. De poca importancia.
futuro, ra. Lo que está por venir. Tiempo de verbo. m. y
f. Novio con compromiso formal. &

G
g. f. Octava letra del abecedario
gabardina. f. Abrigo con mangas ajustadas.
gabinete. m. Aposento íntimo.
gaita. f. Flauta a modo de chirimía.
gala. . f. Vestido rico y lucido.
galán.. m. Hombre gallardo.
galante. adj . Atento, cortesano.

-------Diccionario básico de español.

684

galantería.. f. Acción obsequiosa.
galardonar. tr. Premiar, recompensar.
galería. . f. Pieza larga y espaciosa.
galope. . m. Marcha más levantada y rápida del caballo.
gallardía. . f. Bizarría y garbo.
gallardo, da. ad,j. Que tiene gallardía.
galleta. f. Pan sin levadura.
gallina. f. Hembra del gallo.
gallo. m. Ave gallinácea.
gallogallina. adj. Nic. indeciso (º irresoluto). U. t. c. s. º 2.
Nic. cobarde (º pusilánime). U. t. c. s.
gambusino. m. Méx. Buscador de oro.
ganas. f. Deseo, apetito.
ganado, da. ..p. p. de ganar. m. Conjunto de bestias
mansas de una especie.
ganancia. f. Provecho de un negocio.
ganar. . tr. Adquirir caudal.
gancho. . m. Instrumento corvo y puntiagudo, propio para
prender o colgar cosas.
ganga. f. P. Rico. Pandilla callejera de mala reputación.
gañotudo, da. adj. Nic. Que grita mucho.
garaje. m. Cochera de automóviles.
garantía. . f. Fianza.
garantizar. tr. Fiar.
garbo. m. Gallardía, fuerza, gentileza.

-------Diccionario básico de español.

685

garganta. f. Parte anterior del cuello. Angostura de
montes o ríos.
garra. f. Mano o pata armada de uñas muy fuertes y
agudas.
garrido, da. adj. Elegante, ingenioso.
garrotazo. m. Golpe dado con garrote.
garrote. m. Palo grueso.
gas. m. Cualquier fluido aeriforme.
gasa. f. Tela muy clara y sutil.
gasolina. f. Líquido muy inflamable, obtenido del petróleo.
gastar. tr. Emplear el dinero.
gato, ta. s. Mamífero doméstico felino. Herramienta para
levantar un peso. Críquet.
gaucho, cha. adj. Habitante de las pampas de la Argentina.
gavilán. m. , Ave de rapiña.
gaznate. m. Garguero.
géiser. m. Manantial de agua caliente que brota del suelo
en forma de surtidor.
gema. f. Piedra preciosa.
gemido. m. Quejido.
géminis. m. Signo y constelación zodiacal.
general. adj. Común a muchos .
generalizar. tr. y r. Hacer genera! o común una cosa.
generalmente. adv. En general.
género. m. Especie, clase, orden.

-------Diccionario básico de español.

686

generosidad. f. Nobleza.
genial. adj. Propio del genio.
genio. m. Índole. Disposición para algo.
gente. f. Pluralidad de personas. Conjunto de individuos.
gentillal. m. Nic. gentío.
geografía. f . Descripción de la Tierra. Ciencia que la
estudia los aspectos físicos, políticos, económicos y
humanos en el Planeta.
geología. f. Estudio físico de la Tierra. Ciencia que estudia
la formación y los componentes de la Tierra.
geometría. f. Parte de las matemáticas que estudia los
cuerpos y las figuras y sus características.
germinar. a. Brotar las plantas.
gerundio. m. Una forma verbal. Verboide: funciona como
adverbio
gesto. m. Mueca, ademán.
gigante. m. El que excede mucho la estatura ordinaria.
gimnasia. f. Práctica de ejercicios físicos.
girar. n. Moverse alrededor. Dar vueltas.
glacial. ad,j. Helado, frío.
glaciar. Enorme masa de hielo que baja de los polos.
Iceberg.
globo m. Esfera. Tierra Aerostato.
glorioso, sa. ad,j . Digno de gloria.
glotón, na. adj. y s. Que come mucho y con ansia.

-------Diccionario básico de español.

687

gobernación. f. Gobierno. Lugar de residencia de las
autoridades de un territorio.
gobernar. tr. y r. Mandar, regir. Guiar, dirigir.
gobierno. m. Acción de gobernar. Consejo de ministros.
godismo. m. Ven. Tendencia política y social basada en las
ideas conservadoras que se defendían en el siglo XIX en
Venezuela. º 2. Ven. Actitud propia de los godos
(ºconservadores venezolanos del siglo XIX).
golear. intr. Marcar goles.
golero. m. Ur. portero (º jugador que defiende la portería).
golfo. m. Porción de mar que se interna en la tierra.
golosina. f. Manjar delicado. Dulce. Chocolate. Caramelo.
goloso, sa. adj. y s. Inclinado a las golosinas, a los
manjares dulces.
golpe. m. Choque violento.
gorila. m. mono africano, de gran tamaño.
gotera. f. Caída de gotas de agua.
gozo. m. Placer vivo. Júbilo.
grabar. f. Labrar, esculpir.
gracia. f. Don. Garbo. Atractivo.
graciable. ad,j. Benévolo v afable en el trato. Que se da
como gracia o benevolencia.
grácil. adj. Sutil, delgado. menudo.
grada. (de grado). f. Peldaño.

-------Diccionario básico de español.

688

grado. (del lat. gradus). m. Grada, peldaño. Nivel de
estudio al que se ha llegado. Estudio Universitario.
graduar. tr. Dar a una cosa el grado debido. Egresar.
gráfico, ca. ad.j. Que se representa por figuras. m. El que
se dedica a tareas de Imprenta.
gragea. f. Confite multicolor. Pastilla.
gramática. f. Arte de hablar y escribir bien un idioma.
Ciencia que lo estudia.
gramo. m. Unidad de medida equivalente al peso de un
centímetro cúbico de agua destilada.
grande. ad,j. Que excede a lo común y regular.
grandioso, sa. adj. Sobresaliente, magnífico.
granja. f. Hacienda con caserío.
grano. m. Semilla, fruto de las mieses.
grasa. f. Sebo del animal.
gratificación. f. Recompensa extraordinaria.
gratitud. f. Agradecimiento de un favor.
grato, ta. ad,j. Gustoso, agradable.
gratuito, ta. adv. Que se da de gracia.
grave. a. Enfermo de cuidado. Serio. Ba.jo. Circunspecto.
gravedad. f. Fuerza de atracción hacia el centro de la
Tierra.
gravitación. f. Fuerza de atracción universal.
grúa. f. Máquina para elevar pesos.

-------Diccionario básico de español.

689

guaguancó. m. Cuba. Género musical popular con
canto y baile.
guambra. (Del quichua huambra). m. Ecuad. Muchacho,
niño, adolescente.
guame. m. P. Rico. Cosa fácil de hacer.
guanchinche. a . loc. adv. Pan. A horcajadas sobre
alguien. Cruzó el río con el niño a guanchinche.
guardar. tr. Cuidar, custodiar.
guardatojo. m. Bol. En las minas, casco protector.
guardia. f. Tropa que guarda un puesto.
guardarropa. f . .Cuarto para guardar la ropa. Ropero.
Placard.
guardasol, m. Quitasol. Sombrilla.
guardia. f . Conjunto de gente armada.
guarida. f. Cueva o espesura donde se refugian los
animales. Amparo o refugio.
guares. m. pl. P. Rico. Hermanos gemelos.
guarir. v. intr. Subsistir, mantenerse.
guarnición. f. Adorno que se pone en algunas cosas.
guarniel.. m. Bolsa de cuero de los arrieros.
guarecer. v. tr. Acoger, socorrer a uno. Refugiar.
guarro, rra. m. y f. Cochino.
guasa. f. Sosería, pesadez. Broma.
guascazo. m. Latigazo, azote, rebencazo.
guasón, na. adj. Soso, pesado.

-------Diccionario básico de español.

690

guaspirolazo. m. Nic. golpe (º acción de golpear). º 2.
Nic. Trago de bebida alcohólica.
guato. (Del quechua watu, cuerda). m. Bol. Cordón de los
zapatos.
guerra. f Lucha. Enfrentamiento bélico entre potencia o
bandos.
guerrear. intr. Hacer guerra.
güincha. (Voz quechua). f. Bol. cinta métrica.guión. m.
Escrito breve que sirve de guía a un trabajo,
libro, Argumento de una obra de cine, televisión,
etc. Signo de ortografía (-); se usa al final del renglón,
cuando se corta una palabra para seguir en el otro, o para
unir palabras compuestas
guirnalda. f. Adorno a modo de corona abierta, de flores y
ramas.
guisa a/. m. adv. A modo, de tal suerte, en tal manera
guisar. tr. Cocer la comida en salsa y condimentos. fig.
Ordenar, componer una cosa.
guitarra. f. Instrumento músico de cuerda con caja de
madera y mástil. Tiene seis cuerdas.
gula. f. Exceso o apetito desordenado. Abuso excesivo en
la comida.
gulay. m. Filip. verdura (º hortaliza).
gurí, sa. m. y f. Arg. y Urug. Chico, muchacho indio o
mestizo.

-------Diccionario básico de español.

691

gurrumino, na. adj. Chico, niño pequeño. Cosa
despreciada.
gusano. m. Zool. Oruga, lombriz. De seda. Larva de una
con hojas de morera. La oruga come hojas de morera y
fabrica el capullo, luego se alimenta dentro de un capullo
de seda y sufre transformaciones hasta convertirse en
mariposa.
gustar. tr. Percibir el sabor.
gustativo, va. adj. Perteneciente al sentido del gusto.
gusto. m. Sentido corporal con que se percibe el sabor. En
los vertebrados, reside en la lengua Placer que se
experimenta. Facultad de sentir lo bello o lo feo
gustoso, sa. adi. Sabroso.
gutural. adj. Perteneciente a la garganta. &

H
h. f. Octava letra del abecedario español y sexta de sus
consonantes. Su nombre es hache y no tiene sonido.
haba. f. Planta herbácea anual, de las papilionáceas, que se
cultiva en las huertas por su fruto, que es una vaina gruesa,
de unos doce cm de largo, con cinco o seis semillas
comestibles. Fruto y semilla de esta planta.
habanera. f. Danza propia de La Habana, Cuba.

-------Diccionario básico de español.

692

habano, na. adj. Perteneciente a La Habana,
Cuba. Cigarro grueso de hoja.
hábeas corpus. m. Derecho de todo ciudadano detenido de
comparecer públicamente ante un juez o tribunal para ser
escuchado.
haber. m. Hacienda, conjunto de bienes y derechos de una
persona o entidad. Cantidad que se recibe por un trabajo.
En comercio, una de las dos partes en que se dividen las
cuentas corrientes y en la que se colocan todas las sumas
que se acreditan o descargan al que tiene la cuenta. La otra
parte es debe. tr. Tener una cosa. Verbo auxiliar en tiempos
compuestos
hábil. adj. Capaz, inteligente. Apto para una cosa. Día
hábil, el que no es feriado.
habilidad. f. Capacidad, inteligencia. Destreza para
ejecutar una cosa.
habilitado, da. p. p. de habilitar. m. Persona que por
encargo de otras gestiona y efectúa pagos de haberes,
pensiones, etc. Persona que recibe un capital para ejercer
un negocio o comercio. Auxiliar de secretarios judiciales
que puede sustituir al titular.
habitable. adj. Que puede habitarse.
habitación. f. Pieza, aposento de una casa. Edificio o parte
de él donde se puede vivir.

-------Diccionario básico de español.

693

habitante. p. a. de habitar. m. Cada una de las personas
que forman la población de una ciudad, provincia, nación,
etc.
habitar. tr. Vivir en una casa o lugar.
hábitat. m. Habitáculo de una especie animal o vegetal.
hábito. m. Traje de los religiosos. Costumbre que se
adquiere por repetir los mismos actos.
habitual. adj. Que se hace o posee por continuación o
hábito.
habituar. tr. Hacer que uno se acostumbre a una cosa
habla. m. Facultad de hablar. Acción de hablar. Idioma,
lenguaje. Estar en comunicación
habladuría. . Rumor que se propaga sin fundamento.
hablar. intr. Expresar un pensamiento por medio de
palabras. Proferir ciertas aves palabras como los seres
humanos. Pronunciar un discurso. fig. Explicarse por otro
medio que la palabra.
hacedero, ra. adj. Que se puede hacer.
hacedor, ra. adj. Que hace una cosa. Aplícase a Dios.
hacendado, da. adj. Que posee tierras, propiedades. Arg.
Estanciero.
hacendoso, sa. adj. Diligente en las faenas domésticas.
hacer tr. Producir, fabricar, ejecutar una cosa. fig. Formar
algo con la imaginación Causar, ocasionar. Componer,
aderezar Juntar, convocar. Habituar, acostumbrar. Reducir

-------Diccionario básico de español.

694

una cosa a lo que indica el nombre. Ejercer un oficio
(hacer de mozo).
hacia. prep. que indica la dirección del movimiento.
Alrededor, cerca de.
hacienda. f. Finca, propiedad en el campo. Conjunto de
bienes, riquezas de uno. Conjunto de un dueño. Ministerio
que se encarga de la administración de los bienes del
Estado.
hacinar tr. fig. Amontonar, acumular, juntar sin orden.
hacha. m. Herramienta cortante compuesta de una pala de
metal con filo y mango de madera. Vela de cera grande y
gruesa.
hachazo. m. Golpe dado con el hacha.
hachís. m. Sustancia narcótica extraída de cierta clase de
cáñamo. Voz onomatopéyica del estornudo, o para
imitarlo.
hada. m. Ser fantástico de los cuentos infantiles que se
representa con la figura de mujer y que tiene poderes
mágicos. fig. Persona muy buena, muy bella, que ayuda a
otras.
hado. m. Destino, suerte. Encadenamiento de los sucesos
que el hombre no puede variar.
hagiografía. f. Historia de la vida de los santos.
halagar. tr. Demostrar afecto con palabras o acciones
gratas. Adular.

-------Diccionario básico de español.

695

halagüeño, ña. adj. Que halaga.
halcón. m. Ave rapaz, diurna. Mide unos cuarenta cm y
noventa de envergadura. Su plumaje es pardo rojizo en la
parte superior y blanquecino, rayado de gris en el vientre.
Hay varias especies en Europa y América.
hálito. m. Aliento. Vapor que sale de una cosa. fig. Soplo
apacible del aire.
halo. m. Fenómeno luminoso alrededor del Sol o la Luna.
hallaca. f. Ven. Pastel de harina de maíz, relleno de un
guiso elaborado con pescado o varias clases de carne en
trozos pequeños, y otros ingredientes, que, envuelto en
hojas de plátano o cambur se hace especialmente por
Navidad.
hallar. tr. Encontrar, dar con lo que se busca. prnl. Estar
presente. Estar en cierto estado.
hallazgo. m. Acción de hallar. Lo encontrado.
hamaca. f. Red colgante que sirve de cama. Arg. y Urug.
Mecedora.
hambre. f. Necesidad de comer. fig. Deseo ardiente de
algo Falta de alimentos
hambruna. f. Amér. Merid. Hambre grande.
hampa. f. Género de vida de ladrones y asesinos.
hampón. m. Perteneciente al hampa.
hangar. m. Cobertizo donde se guardan aviones.
haragán, na. adj. Se dice del que no le gusta hacer nada.

-------Diccionario básico de español.

696

harapo. m. Andrajo. Ropa muy usada y rota.
haraquiri. m. Suicidio ritual abriéndose el vientre en el
Japón.
harén. m. Parte de la casa de los musulmanes reservado a
las mujeres.
harina. f. Polvo que resulta de moler los granos de trigo,
maíz u otro cereal. Polvo de algunas raíces o tubérculos.
hartar. tr. Saciar el apetito. fig. Satisfacer el gusto o deseo
de una cosa. fìg. Fastidiar, cansar.
hartazgo. m. Molestia por exceso de comida o bebida. Por
ext., exceso de cualquier cosa.
hasta. prep. Indica el término de lugares, acciones,
etc. Hasta luego, saludo para despedirse de la persona a
quien se espera volver a ver pronto.
hastío. m. fig. Disgusto, tedio.
hato. m. Ropa, ajuar pequeño para un uso
determinado. Porción de ganado. Grupo de gente
despreciable.
haz. m. Atado de mieses, lino, leña o cosas
semejantes. Conjunto de rayos luminosos de un mismo
origen. f. Cara o rostro. Haz de la Tierra. fig. Superficie
de ella. Faz.
hazaña. f. Hecho ilustre, esforzado, heroico.
hazmerreír. m. fam. Persona que por su figura ridícula
sirve de diversión a los demás. Por ext., el que expresa

-------Diccionario básico de español.

697

ideas ridículas he. adv. demostrativo que junto con los
adv. aquí o allí y los pronombres me, le, la, le, lo, las, los
sirve para mostrar o señalar una persona o cosa.
hebdomadario, ria. adj. Semanal, que ocurre cada semana.
hebilla. f. Pieza que se usa para ajustar cinturones, calzado,
etc.
hebra. f. Porción de hilo para coser que se pone en el ojo
de la aguja Fibra de la carne. Filamento de materias
textiles.
hebreo, a. adj. Se dice del pueblo semita que habita
Palestina y que también se llama judío e israelita.
hecatombe. t. Sacrificio de cien bueyes que hacían los
antiguos a sus divinidades. fig. Gran mortandad.
hectárea. f. Medida de superficie que equivale a cien
áreas.
hecto· Elemento que entra en la formación de palabras
con significado de ciento, como en hectolitro.
hectogramo. m. Medida de peso que tiene cien gramos.
hectolitro. m. Medida de capacidad que tiene cien litros.
hectómetro. m. Medida de longitud que tiene cien metros.
hechìcería. f. Arte supersticioso de hechizar. Este
acto. Lo que se usa para hechizar.
hechicero, ra. adj. El que practica la hechicería. fig. El que
por su belleza, gracia, atrae el cariño y la voluntad

-------Diccionario básico de español.

698

hechizar. tr. Causar algún daño a uno según cree el
vulgo por un pacto entre el diablo y prácticas
supersticiosas. Cautivar causar embeleso.
hecho, cha. p. p. irreg. de hacer. adj. Perfecto, maduro.
Semejante a las cosas que indica el nombre que
lo acompaña Cosa que sucede. m. Acción u obra.
hechura. f. Acción y efecto de hacer. Forma o figura que
se da a las cosas.
hediondo, da. adj. Que arroja mal olor. fig. Sucio,
repugnante.
hedonismo. m. Doctrina que proclama que el placer es el
fin supremo de la vida.
hedor m. Olor desagradable.
hegemonía. f. Supremacía de un Estado sobre otro y, por
ext., de una persona o cosa sobre otra.
hégira. f. Salida de Mahoma de la ciudad de La Meca el 15
de julio de año 622. Con ella comienza la era de los
mahometanos.
helada. f. Agua que se congela por la acción del frío.
heladera. f. Nevera. Armario revestido de materia
aisladora con lugar para colocar hielo o provista de un
aparato refrigerador que se usa para enfriar y conservar
alimentos y bebidas.
heladería. f. Establecimiento donde se hacen y venden
helados.

-------Diccionario básico de español.

699

helado, da. p. p. de helar. adj. Muy frío. fig.
Desdeñoso, esquivo. m. Bebida o comida helada.
helar tr. Congelar, solidificar un líquido por la acción del
frío. fig. Dejar a uno en suspenso, hacer caer el ánimo prnl.
Ponerse yerta y fría una persona o cosa. Secarse las
plantas por el frío.
helecho. m. Planta criptógama, de las filicíneas, sin flores,
de hojas o frondas muy grandes en relación con otras
partes del vegetal que nacen arrolladas en espiral y se van
abriendo durante el desarrollo. Su tamaño es muy variado;
desde pocos milímetros a varios metros.
heleno, na. adj. Natural de Grecia.
hélice. f. Línea espiral en forma de rosca de
tornillo. Conjunto de aletas que giran alrededor de un eje y
que sirve para la propulsión. Parte más externa del
pabellón de la oreja.
helicóptero. m. Avión que se sustenta y avanza en el aire
merced a hélices unidas a un eje vertical movidas por un
motor. Puede elevarse y descender verticalmente.
helio. m. Cuerpo simple gaseoso que se encuentra en la
atmósfera y en el Sol. Núm. atóm. 2, símb. He.
helio· Elemento que entra en la formación de palabras con
la significación de sol, como en heliotropo.
heliofísica. f. Tratado de la naturaleza física del Sol.
helioscopio. m. Aparato que permite mirar el Sol.

-------Diccionario básico de español.

700

heliotropismo. m. Movimiento de los vegetales
determinados por el Sol.
heliotropo. m. Planta borraginácea, originaria del Perú, de
unos 60 cm de altura, hojas persistentes, flores azuladas, en
espigas, muy fragantes. Se cultiva en jardines. Ágata verde
oscura con manchas rojizas.
hematíe. m. Célula que existe en la sangre de los
vertebrados y que le da su color rojo
característico. Glóbulo rojo.
hematoma. m. Tumor formado por sangre acumulada al
salir de los vasos sanguíneos. Moretón.
hembra. t. Animal perteneciente al sexo femenino. Mujer.
Planta que da fruto en las que tienen los sexos
separados. En las llaves, rejas, tornillos, pieza que tiene un
hueco por donde otra se introduce.
hemi· Significa mitad, y se agrega a otras voces como en
hemiciclo.
hemiciclo. m. La mitad de un círculo. Conjunto de cosas
dispuestas en semicírculo, como graderías, cadenas de
montañas, etc.
hemiplejía. f. Parálisis de todo un lado del cuerpo.
hemisferio. m. Mitad de una esfera. hemistiquio. m. Mitad
de un verso.

-------Diccionario básico de español.

701

hemofilia. f. Enfermedad hereditaria caracterizada por
dificultades en la coagulación de la sangre que provoca
hemorragias a veces mortales.
hemoglobina. f. Pigmento rojo que da color a los hematíes
o glóbulos rojos y que proporciona a las células el oxígeno
que necesitan para respirar.
hemorragia. f. Salida de sangre por cualquier parte del
cuerpo.
hemorroide. f. Pequeño tumor sanguíneo del ano.
henchir. tr. Ocupar con una cosa un espacio vacío. fig.
Colmar a uno de favores o daños. prnl. Hartarse de
comida.
hendedura. f. Hendidura. Acción y efecto de hender.
hender. tr. Abrir o rajar un cuerpo. Atravesar una flecha el
aire. Abrirse paso.
heno. m. Planta de las gramíneas, de cañitas delgadas y
flores en panoja. Hierba segada, seca, que sirve de
alimento al ganado.
hepático, ca. adj. Relativo al hígado. Plantas briófitas que
viven en lugares húmedos y son parecidas a los musgos.
hepatitis. f. Inflamación del hígado.
heptaedro. m. Sólido de siete caras.
heptágono. m. Figura de siete lados.
heraldo. m. ant. Mensajero, pregonero

-------Diccionario básico de español.

702

herbario. m. Colección de hojas y partes de la planta
secas y clasificadas. Primera cavidad del estómago de los
rumiantes.
herbicida. adj. Producto químico que combate las
malezas.
herbívoro, ra. adj. Se dice de los animales que se
alimentan de hierbas.
hercio. m. Unidad de frecuencia. Consiste en el
movimiento que ejecuta una vibración cada segundo.
hércules. m. fig. Hombre muy fuerte. Constelación del
hemisferio norte.
heredar. tr. Recibir una sucesión, bienes, títulos. fig
.Tener los seres vivos las características físicas o
intelectuales de sus progenitores
hereditario, ria. adj. Relativo a la herencia. fig. Aplícase a
las inclinaciones, enfermedades, etc., que pasan de padres a
hijos.
hereje. com. El que sostiene una creencia contraria o
diferente a la que tiene la Iglesia Católica. fig. Opinión
errónea, falsa. fig. Palabra injuriosa.
herencia. f. Conjunto de bienes, derechos, etc., que una
persona transmite al morir a sus herederos. Conjunto de
caracteres que los seres vivos reciben de sus progenitores.
heresiarca. m. Autor de una herejía.

-------Diccionario básico de español.

703

herida. f. Corte, lesión penetrante en la carne. fig.
Ofensa, agravio.
herir. tr. Abrir las carnes con un arma u otro
instrumento. fig. Ofender, agraviar.
hermafrodita. adj. Que tiene el sexo masculino y el
femenino juntos. Dícese del individuo de la especie
humana cuyas anomalías anatómicas dan la apariencia de
reunir los dos sexos.
hermanar. tr. Unir, uniformar. Hacer a uno hermano de
otro en sentido espiritual.
hermanastro, tra. m. y f. Medio hermano. El hijo de uno
de los dos consortes respecto del hijo del otro.
hermandad. f. Parentesco entre hermanos. fig. Amistad
íntima, unión de voluntades. fig. Correspondencia de cosas
entre sí. Congregación de creyentes, de devotos.
hermano, na. m. y f. El que tiene el mismo padre y la
misma madre que otro. fig. Persona admitida en una
comunidad religiosa. fig. Cosa semejante a otra.
hermenéutica. f. Arte de interpretar textos para fijar su
verdadero sentido.
hermético, ca. adj. Se dice de lo que está perfectamente
cerrado. fig. Impenetrable, oscuro, difícil de comprender.
hermosear tr. Hacer hermoso, embellecer.
hermoso, sa. adj. De gran belleza, que tiene hermosura.

-------Diccionario básico de español.

704

hermosura. f. Belleza de las cosas que se pueden ver u
oír. Mujer hermosa.
hernia. f. Tumor blando que se produce por la salida de un
órgano de su cavidad natural.
héroe. m. El que se distingue por sus hazañas o espíritu de
sacrificio. Personaje principal de un relato.
heroína. f. Mujer famosa por sus hazañas o hechos
esforzados. Protagonista de una obra literaria.
herpe. amb. Erupción cutánea de granitos o verruguitas
acompañada de picazón.
herradura. f. Hierro semicircular que se clava en los
cascos de caballos, mulas, etc., para que no se lastimen al
andar.
herraje. m. Conjunto de piezas de hierro que adornan o
aseguran una puerta, cofre, etc.
herramienta. f. Instrumento que ayuda a realizar un
trabajo.
herrar. tr. Colocar las herraduras a los animales. Marcar
con hierro candente el ganado, artefactos, etc.
herrería. f. Taller donde trabaja el herrero.
herrumbre. f. Óxido de hierro. Pequeño hongo de los
vegetales.
hertz. m. Nombre del hercio en la nomenclatura
internacional.

-------Diccionario básico de español.

705

hervir. intr. Producir burbujas un líquido cuando se
aumenta la temperatura o por fermentación fig. Agitarse
las pasiones. tr. Cocer un alimento en agua hirviendo.
hesitar intr. Dudar, vacilar.
heterogéneo, a. adj. Se dice de lo que está compuesto por
cosas o partes diferentes.
hexaedro. m. Cuerpo sólido de seis caras. Cubo.
hexágono. m. Polígono de seis lados y seis ángulos.
hez. f. Residuos de las preparaciones líquidas que se
depositan en el fondo. fig. Cosa vil, despreciable. pl.
Excrementos.
hiato. m. Encuentro de dos vocales que se pronuncian en
sílabas distintas. Cacofonía que resulta del encuentro de
vocales
hibernación. f. Estado de sopor de algunos animales
durante el inviemo con gran disminución de las funciones
vitales. Estado semejante que se produce a las personas por
medio de drogas.
híbrido, da. adj. Se dice del animal o vegetal que se origina
en dos individuos de distinta especie. Lo que es producto
de elementos distintos.
hidalgo, ga. m. y f. Persona de sangre noble. fig. Persona
noble, generosa.
hidratar tr. Combinar un cuerpo con el agua.

-------Diccionario básico de español.

706

hidráulica. f. Parte de la mecánica que trata el
equilibrio y movimiento de los fluidos. Lo que se refiere al
aprovechamiento de la: aguas. Que se mueve o funciona
por medio del agua.
hidro· Elemento que entra en la composición de palabras
con e significado de agua, como en hidroavión.
hidroavión. m. Aeroplano que lleva flotadores, en lugar de
ruedas, para posarse sobre el agua.
hidroelectricidad. f. Energía eléctrica que se obtiene por la
fuerza hidráulica.
hidrófilo, la. adj. Se dice de la materia que puede absorber
mucha agua. Coleóptero acuático cuyas larvas son
carnívoras y los adultos fitófagos.
hidrofobia. f. Rabia, enfermedad. Horror al agua que
sufren los que han sido mordidos por animales rabiosos.
hidrógeno. m. Gas inflamable que no tiene color ni olor,
que se encuentra en la atmósfera y forma parte de muchas
sustancias. Núm. atóm. 1, símb. H. Es 14 veces más ligero
que el aire.
hidrografía. f. Parte de la geografía que estudia los mares
y las corrientes de agua.
hidromel o hidromiel. m. Bebida de agua mezclada con
miel.
hidropesía. f. Acumulación anormal de líquido seroso en el
cuerpo.

-------Diccionario básico de español.

707

hiedra. f. Planta trepadora, de las araliáceas, de cuyo
tallo brotan raíces adventicias que se agarran con fuerza a
las paredes, troncos, etc. Sus hojas son coriáceas,
verdinegras, y en forma de corazón.
hiel. f. Bilis. fig. Amargura, disgusto.
hielo. m. Agua convertida en sólido por la baja
temperatura. fig. Frialdad en los afectos. seco, nieve
carbónica.
hiena. f. Mamífero carnicero propio de África y de Asia.
Su tamaño es semejante al del lobo, y el pelaje es gris, con
rayas atravesadas pardas o negruzcas.
hierático, ca. adj. Referente a las cosas sagradas.
Solemnidad extrema.
hierba. f. Planta pequeña de tallo tierno que vive uno o dos
años. Conjunto de muchas de estas plantas que nacen en
un lugar.
hierra. f. Amér. Yerra, acción de marcar los ganados con
hierro candente.
hierro. m. Metal dúctil y maleable, de color gris azulado,
que tiene muchas aplicaciones en la industria. Núm. atóm.
26, símb. Fe.
hígado. m. Víscera que en los animales vertebrados
cumple importantes funciones, como la secreción de la
bilis.

-------Diccionario básico de español.

708

higiene. f. Parte de la medicina que trata de la
conservación de la salud. Aseo, limpieza de las ciudades,
casas y personas.
higiénico, ca. adj. Perteneciente o relativo a la higiene.
higo. m. Fruto de la higuera.
higrómetro. m. Instrumento que sirve para determinar la
humedad ; de la atmósfera.
higuera. f. Árbol de las moráceas, de madera blanda, hojas
grandes, lobuladas, verde grisáceas, y cuyo fruto es el higo.
Se conocen varias especies.
hijastro, tra. m. y f. Hijo o hija de uno de los cónyuges
respecto del otro que no es su verdadero padre.
hijo, ja. m. y f. Persona o animal de sexo masculino o
femenino con respecto a su madre o a su padre. Persona
nacida en un lugar. Expresión de cariño. m. pl.
Descendientes.
hijuelo. m. Retoño de planta.
hilacha. f. Pedazo de hilo que se desprende de una tela.
hilado, da. p. p. de hilar. m. Acción y efecto de hilar.
hilandería. f. Fábrica de hilados.
hilar. tr. Reducir a hilos las fibras del algodón, lino,
cáñamo, etc. Formar el gusano de seda su capullo. fig.
Discurrir, sacar unas cosas de otras.
hilaridad. f. Risa y algazara que produce lo que se ve u
oye.

-------Diccionario básico de español.

709

hilera. f. Formación en línea de personas o cosas.
hilo. m. Hebra larga, delgada, que se forma torciendo el
lino, lana, cáñamo, algodón y también el capullo del
gusano de seda. Hebra con que forman las arañan su
tela. Chorro delgado de un líquido. fig. Continuación de
un discurso.
hilvanar tr. Unir con hilvanes lo que se va a coser
después. fig. Coordinar ideas o frases para preparar un
discurso, escrito, etc.
himen. m. Repliegue membranoso que reduce el orificio
externo de la vagina mientras conserva su integridad.
himeneo. m. Boda o casamiento.
himno. m. Composición poética de alabanza a Dios y, por
ext., a los héroes, la patria, sucesos memorables,
etc. Composición musical que tiene estos mismos fines.
hincapié. m. Acción de hincar el pie para afirmarse o hacer
fuerza. fig. y fam. Insistir con tesón
hincar. tr. Clavar una cosa en otra. Apoyar una cosa en
otra. Arrodillarse.
hincha. com. Partidario fanático de un equipo de fútbol o
de otros deportes. Odio, encono o enemistad.
hinchar. tr. Aumentar el volumen de una cosa. Exagerar,
abultar una noticia. prnl. Aumentar de volumen una parte
del cuerpo por golpe. fig. Envanecerse, engreírse.
hinchazón. f. Efecto de hincharse. fig. Vanidad, soberbia.

-------Diccionario básico de español.

710

hindú. adj. Natural de la India.
hinojo. m. Planta umbelífera que se cultiva en las huertas.
Se come en ensaladas y también tiene usos
medicinales. Rodilla, parte en que se une el muslo y la
pierna. de hinojos, de rodillas.
hioides. adj. Hueso situado a raíz de la lengua y encima de
la laringe.
hipar intr. Sufrir de hipo. Emitir sollozos semejantes al
hipo.
hiper· Elemento compositivo que entra en la formación de
voces; significa inferioridad o exceso: hipertrofia,
hipertensión.
hipertensión. f. Tensión muy alta de la sangre en el aparato
circulatorio.
hipertrofia. f. Aumento excesivo del volumen de un
órgano.
hípíco, ca. adj. Relativo al caballo.
hipnotismo. m. Procedimiento para producir el sueño por
influencia personal u otros medios adecuados.
hipo. m. Movimiento que se produce en el diafragma y que
ocasiona respiración interrumpida y ruido.
hipo- Elemento que entra en la formación de palabras y
significa inferioridad o subordinación: hipodérmico,
hipotensión.

-------Diccionario básico de español.

711

hipocampo. m. Pez de forma muy curiosa llamado
caballito de mar. Su cuerpo tiene placas óseas que
disimulan su presencia entre las plantas submarinas.
hipocondría. f. Afección del sistema nervioso
caracterizado por una tristeza habitual.
hipocresía. f. Apariencia de sentimientos o cualidades
contrarios los que en realidad se experimentan o se tienen.
hipodérmico, ca. adj. Que está o se pone debajo de la piel
(inyección hipodérmica).
hipódromo. m. Lugar donde se corren carreras de
caballos.
hipófisis. f. Glándula de secreción interna situada en la
base d cráneo, en una excavación llamada silla turca.
Produce hormonas que influyen en el crecimiento,
desarrollo sexual, etc.
hipopótamo. m. Mamífero paquidermo que vive en los ríos
de África. Su piel es muy gruesa y su cuerpo, voluminoso,
mide unos tres metros de largo por dos de alto.
hipotálamo. m. Región del encéfalo en la que existen
centros importantes de la vida vegetativa.
hipoteca. f. Propiedad que está en garantía por el pago de
un crédito. fig. Cosa o persona que ocasiona gastos
pequeños pero permanentes.
hipotecar. tr. Gravar bienes inmuebles sujetándolos al
cumplimiento de alguna obligación.

-------Diccionario básico de español.

712

hipotensión. f. Tensión baja de la sangre en el aparato
circulatorio. hipotenusa. f. Lado opuesto al ángulo recto en
un triángulo rectángulo.
hipótesis. f. Teoría, suposición de una cosa que puede o no
se posible.
hirsuto, ta. adj. Se dice del pelo disperso y duro.
hirviente. p. a. de hervir. Que hierve.
hisopo. m. Instrumento que usa el sacerdote para rociar con
agua bendita.
hispanidad. f. Carácter propio de todos los pueblos de
cultura lengua española o hispánica. Comunidad de
pueblos hispanos.
hispanoamericano, na. adj. Se dice de los países de
América donde se habla español.
histerismo. m. Enfermedad nerviosa que se caracteriza por
ataque; convulsivos y trastornos funcionales.
historia. f. Ciencia que estudia los hechos realizados por
los hombres desde la invención de la escritura. Narración
de manifestaciones de la actividad humana. Relación de
una aventura o suceso. fig. Fábula, narración inventada.
fig. y fam. Cuento, chisme. natural, descripción de las
cosas de la naturaleza en los tres reinos: animal, vegetal y
mineral.
historieta. f. Relación breve de una aventura ilustrada con
dibujos.

-------Diccionario básico de español.

713

histrión. m. Actor teatral. Farsante.
hito. m. Mojón.
hocicar tr. Levantar la tierra con el hocico.
hocico. m. Parte prolongada de la cabeza de los animales
en que están la boca y las narices.
hogaño. adv. t. En este año, en época presente.
hogar. m. Lugar donde se coloca e! fuego en cocinas,
chimeneas, etc. fig. Casa, domicilio. fig. Vida de familia.
hogaza. f. Pan grande.
hoguera. f. Conjunto de materias combustibles que
provocan llama al arder.
hoja. f. Parte de la planta generalmente verde que cumple
funciones de respiración y elaboración de las sustancias
nutritivas del vegetal. Lámina delgada de papel, metal, etc.
En libros y cuadernos, cada una de las partes iguales que
resultan de doblar el pliego. Cuchilla de armas blancas y
herramientas. Parte que se abre o cierra en puertas y
ventanas.
hojalata. f. Lámina de hierro o acero con estaño en las dos
caras.
hojaldre. m. Masa de harina y manteca muy amasada, con
muchas hojas delgadas superpuestas.
hojarasca. f. Conjunto de hojas caídas de los árboles.
Frondosidad inútil de las plantas. fig. Cosa inútil, dicho de
poca sustancia.

-------Diccionario básico de español.

714

hojear tr. Pasar las hojas de un libro o cuaderno.
hojilla. f. Ur. Papel de fumar.
¡hola! Interj. usada para demostrar sorpresa, llamar la
atención o saludar.
holgado, da. adj. Ancho, cómodo.
holgazán, na. adj. Se dice de la persona que no quiere
trabajar.
holgura. f. Anchura. Desahogo, bienestar.
holocausto. m. Sacrificio de los israelitas en que se
quemaba a toda la víctima. fig. Acto de abnegación.
hollar tr. Pisar. fig. Abatir, humillar.
hollejo. m. Piel delgada que cubre ciertos frutos, como la
uva.
hollín. m. Sustancia grasa y negra que el humo deposita en
los cuerpos.
hombre. m. Ser animado racional. Bajo esta acepción se
comprende todo el género humano. Varón, persona de
sexo masculino. El que ha llegado a la edad adulta o viril.
hombrera. f. Relleno para dar forma en los hombros de un
vestido. Adorno de uniforme.
hombría. f. Calidad de hombre, en especial entereza, valor,
honradez.
hombro. m. Parte superior y lateral del tronco del cuerpo
humano y de los monos, de donde nacen los brazos.

-------Diccionario básico de español.

715

homenaje. m. Acto en honor de una persona. fig.
Sumisión, veneración.
homeopatía. f. Modo de curar las enfermedades aplicando
en dosis mínimas sustancias que determinan una afección
análoga a la que se quiere combatir.
homicidio. m. Muerte causada a una persona por otra. Se
ejecuta generalmente con violencia.
homilía. f. Razonamiento del sacerdote al pueblo para
explicar la religión.
homogéneo, a. adj. Lo que pertenece a un mismo género.
Se dice del compuesto cuyos elementos son de igual
naturaleza condición.
homologar. tr. Aprobar, dar validez a un acto o acuerdo la
autoridad judicial o administrativa. Dar valide oficial a
una prueba deportiva.
homónimo, ma. adj. Se dice de las palabras que siendo
iguales e su forma tienen significado diferente: llama,
nombre de un anima llama, fuego, y llama, tercera persona
del verbo llamar. Personas o cosas que tienen el mismo
nombre.
homoplastia. f. Implantación de órganos sanos
provenientes d individuos de la misma especie.
honda. f. Instrumento para arrojar piedras.
hondo, da. adj. Que tiene profundidad. fig. Profundo,
recóndito intenso.

-------Diccionario básico de español.

716

hondura. f. Profundidad.
honestidad. f. Decencia, buen comportamiento. Recato,
pudor. Decoro, modestia.
hongo. m. Planta talófita. Como no tiene clorofila no
puede elabora sustancias nutritivas, por eso se alimenta de
sustancias orgánicas en descomposición o a expensas de
otros organismos vegetales o animales. Hay muchas
especies, algunas son comestibles, otras muy
venenosas. Sombrero de copa semiesférica.
honor. m. Virtud que nos hace cumplir con nuestros
deberes hacia e prójimo y hacia nosotros mismos. Buena
reputación por mérito a las nobles acciones o
hazañas. Honestidad, recato en las mujeres. Dignidad,
cargo o empleo.
honorable. adj. Digno de ser honrado, obedecido.
honorario, ria. adj. Que da honor. Se aplica al que tiene el
honor pero no la propiedad de una dignidad o empleo. m.
pl. Sueldo, pago que se da a un profesional.
honoris causa. Loc. lat. que significa por razón de honor.
Se dice de los grados conferidos sin examen y de títulos
honoríficos o personajes distinguidos.
honra. f. Estima de la propia dignidad. Buena opinión
adquirida por virtudes y méritos.
honradez. f. Honestidad, probidad. Rectitud en las
acciones.

-------Diccionario básico de español.

717

honrar. tr. Respetar a una persona. Premiar por un
mérito o virtud. Dar celebridad. Tener uno a honra ser o
hacer una cosa.
hopo. m. Jopo.
hora. f. Cada una de las veinticuatro partes en que se
divide el día. Tiempo oportuno para una cosa. Últimos
momentos de la vida.
horadar tr. Agujerear una cosa pasándola de parte a parte.
horario. m. Cuadro donde se indican las horas en que
deben ejecutarse ciertos actos.
horca. f. Palo en que se colgaba a los ajusticiados. Palo
con dos puntas que sirve para apoyo.
horcajadas (a). m. adv. Postura del que monta una
caballería con una pierna de cada lado.
horchata. f. Bebida refrescante hecha de almendras,
chufas, etc., machacadas.
horda. f. Conjunto de salvajes que no tienen residencia
fija.
horizonte. m. Línea que limita la superficie terrestre donde
alcanza la vista de una persona y en la que parece unirse la
tierra con el cielo. Línea o dirección que va de derecha a
izquierda o viceversa. fig. Posibilidades que se ofrecen
sobre un asunto.
horma. f. Molde con que se fabrica una cosa,
especialmente el de los zapateros.

-------Diccionario básico de español.

718

hormiga. f. Insecto himenóptero que vive en colonias.
Su cuerpo tiene dos estrechamientos, uno entre la cabeza y
el tórax y otro entre éste y el abdomen. Hay varias
especies.
hormigón. m. Mezcla de piedra, cemento y arena que se
usa en construcciones.
hormiguear. intr. Sensación incómoda del cuerpo. Bullir,
ponerse en movimiento multitud de gentes o animales.
hormiguero. m. Lugar donde viven las hormigas. fig.
Lugar donde hay mucha gente en actividad.
hormona. f. Producto que segregan algunas glándulas del
cuerpo humano, de animales y de plantas, que intervienen
en el funcionamiento de otros órganos del mismo ser.
hornacina. f. Hueco en forma de arco que se hace en el
grueso de una pared para colocar una estatua o un jarrón.
hornada. f. Cantidad de pan o pasteles que se cuecen de
una vez en un horno.
hornero. m. Arg., Urug., Par. y sudeste del Brasil. Pájaro
de plumaje castaño canela, de unos 18 cm, pico fino y
curvo. Su nido, de barro, con ramitas, crines, etc., tiene
forma de horno de los que se usan en el campo para hacer
el pan; de esto proviene su nombre común. Operario que
cuida el servicio de un horno.
horno. m. Aparato para calentar o someter un producto a la
acción del fuego. Hay hornos industriales, domésticos, etc.

-------Diccionario básico de español.

719

horóscopo. m. Observación que hacían del cielo los
astrólogos, en el momento de nacer una persona para
adivinar su porvenir. Agorero que pronostica el futuro
basado en el signo zodiacal de las gentes.
horqueta. f. d. de horca. Parte del árbol donde se juntan el
tronco y una rama gruesa formando un ángulo agudo.
Horcón para sostener la rama de un árbol.
horquilla. f. d. de horca. Horqueta, horcón. Pieza de
alambre doblado que usan las mujeres para sostener el
pelo.
horrendo, da. adj. ~ue causa horror. Hórrido.
horrible. adj. Que causa horror. Muy malo, excesivo. Muy
feo.
horripilante. adj. Que horripila, que causa horror.
horror m. Sentimiento que provoca algo terrible, espantoso
o cruel. Repulsión. Atrocidad, monstruosidad.
hortaliza. t. Verduras comestibles.
hortelano, na. adj. Perteneciente a la huerta. m. El que
cultiva huertas.
hosco, ca. adj. Ceñudo. De color moreno oscuro.
hospedaje. m. Alojamiento y atención que se da a una
persona. Cantidad que se paga por estar en un hotel u otro
lugar. Casa donde se alojan pasajeros.
hospedar. tr. Recibir en su casa huéspedes. Dar
alojamiento a viajeros.

-------Diccionario básico de español.

720

hospicio. m. Casa donde se reciben y albergan
peregrinos, gente sin recursos, etc. Asilo donde se
mantiene a niños o ancianos sin recursos. Hospital de
enfermos mentales.
hospital. m. Establecimiento donde se atiende a enfermos.
hospitalidad. f. Acción de albergar en forma gratuita a
necesitados. Buena acogida que se hace a visitantes o
invitados.
hospitalizar. tr. Llevar a un enfermo al hospital para que
permanezca allí durante su tratamiento.
hostería. f. Casa donde se da hospedaje.
hostia. f. Hojita redonda y delgada de pan, sin levadura,
que se hace para la comunión de los fieles.
hostigar tr. Azotar, castigar con látigo. fig. Molestar,
perseguir, acosar.
hostil. adj. Contrario o enemigo.
hostilizar. tr. Hacer daño a enemigos. hotel. m.
Establecimiento para alojar viajeros.
hotentote, ta. adj. Dícese de individuos de una
nación africana.
hoy. adv. En este día. En el día actual. Ahora.
hoya. f. Cavidad grande en la tierra. Hoyo para enterrar un
cadáver. Cuenca de un río, planicie entre montañas.

-------Diccionario básico de español.

721

hoyuelo. m. d. de hoyo. Hoyo en el centro de la barbilla,
y algunas personas los que se forman en las mejillas al
sonreír.
hoz. f. Instrumento que se usa para segar las mieses o
hierbas.
huaca. f. Guaca.
huaco. m. Guaco.
huangudo, da. adj. Ecuad. Que lleva el cabello largo
peinado en un huango (º trenza).
hueco, ca. adj. Cóncavo, vacío. Presumido, sin sustancia,
vano. Se dice del sonido retumbante, profundo. Mullido,
esponjoso. Abertura de un muro para puerta, ventana, etc.
huecograbado. m. Procedimiento para obtener
fotograbados para ser usados en las máquinas
rotativas. Impreso así obtenido.
huelga. f. Tiempo que se está sin trabajar. Paro de
actividades para conseguir ciertos derechos o imponer
condiciones a empleadores.
huella. f. Señal que deja el pie de un hombre o de los
animales sobre la tierra. Señal, vestigio que se deja en un
lugar.
huemul. m. Arg. y Chile. Mamífero de la familia de los
ciervos que habita en los bosques cordilleranos.

-------Diccionario básico de español.

722

huérfano, na. adj. Se dice de la persona de menor edad
a quien le falta el padre o la madre o los dos
progenitores. Persona que carece de algo.
huero, ra. adj. Vano, vacío.
huerta. f. Terreno que se dedica principalmente al cultivo
de verduras, hortalizas y árboles frutales, en menor
proporción.
huerto. m. Terreno que se dedica al cultivo de árboles
frutales y algunas verduras, de menor extensión que la
huerta.
hueso. m. Parte dura del cuerpo de los animales que
constituye su armazón o esqueleto. Carozo, parte dura de
algunas frutas, como el durazno, que contiene semilla.
huésped m. y f. Persona que se aloja temporariamente en
casa ajena. Persona que hospeda en su casa a uno.
huevo. m. Célula que resulta de la unión de los gérmenes
sexuales y donde se forma un nuevo ser. Cuerpo más o
menos esférico que contiene el germen del nuevo individuo
y sustancias de las que éste se nutre al principio de su
desarrollo.
huida. f. Fuga. Acción de huir.
huir. intr. Escaparse velozmente. Transcurrir el tiempo.
fig. Alejarse algo con velocidad. Apartarse de una cosa
mala.

-------Diccionario básico de español.

723

hulear. intr. Hond. Cosechar el látex del tallo del hule. º
2. Hond. Trabajar en las plantaciones de hule.
humanidad. f. Naturaleza humana. Género humano.
Bondad, benevolencia. Sensibilidad. compasión, por las
desgracias de los semejantes. fig. y fam. Corpulencia,
gordura. pl. Literatura y, en especial, griega y latina.
humanitario, ria. adj. Que se refiere al bien del género
humano. Bueno, caritativo, generoso.
humanizar. tr. Hacer a uno agradable,
familiar. Ablandarse.
humano, na. adj. Perteneciente al hombre, propio de él.
fig. Persona que se compadece de las desgracias de sus
semejantes.
humear intr. Arrojar humo una cosa. Arrojar vapor
semejante al humo.
humedad. f. Agua que contiene un cuerpo o que se mezcla
con el aire.
humedecer. tr. Mojar una cosa, provocar humedad.
humeral. adj. Perteneciente o relativo al húmero. m. Paño
blanco que se pone el sacerdote sobre los hombros, con
cuyos extremos se cubre las manos para levantar el copón.
húmero. m. Hueso largo situado en el brazo.
humildad. f. Sentimiento que nos hace conocer nuestra
propia bajeza. Sumisión, rendimiento.

-------Diccionario básico de español.

724

humillar. tr. Bajar la cabeza o la rodilla en señal de
acatamiento. Rebajar, avergonzar. Hacer actos de
humildad.
humita. f. Arg., Chile, Perú y Bol. Comida que se hace con
maíz tierno o choclo rallado, ají y otros condimentos, y se
envuelve en hojas de maíz y se cuece.
humo. m. Producto que se desprende de la combustión
incompleta de ciertas sustancias, como el carbón. fig.
Orgullo, altivez
humor. m. Cualquiera de los líquidos que hay en el cuerpo
animal. fig. Carácter, índole que se manifiesta. Buena
disposición para hacer una cosa. Jovialidad, agudeza,
gusto por los chistes, condición la expresión irónica.
humorismo. m. Ironía en la expresión y forma literaria
donde se mezcla la gracia con la ironía y lo alegre con lo
triste.
humus. m. Tierra vegetal y fértil.
hundir. tr. Meter, empujar hacia lo hondo. Oprimir,
abatir. Vencer con razones. Destrozar, arruinar.
huno, na. adj. Pueblo feroz que desde el centro de Asia
llegó en conquistas hasta el centro de Europa.
huracán. m. Viento fuerte que gira en grandes círculos y
se origina las zonas tropicales. fig. Viento muy fuerte.
huraño, ña. adj. Que huye o se esconde de las gentes.
hurgar tr. Menear o remover una cosa. fig. Incitar.

-------Diccionario básico de español.

725

hurguetear. ir. Arg. y Chile. Hurgar, escudriñar,
huronear.
hurón. m. Mamífero carnicero originario de África, de
unos 20 c , cuerpo flexible, cubierto con pelaje gris rojizo.
Tiene glándulas que despiden un olor muy
desagradable. fig. Persona que averigua y descubre cosas
secretas. fig. Persona huraña.
¡hurra! interj. usada para expresar alegría, entusiasmo.
hurtadillas (a). m. adv. Sin que nadie lo note.
hurtar tr. Tomar o retener bienes ajenos contra la voluntad
de dueño sin intimidación en las personas ni fuerza en las
cosas. fig. Desviar, apartar.
husmear. tr. Rastrear con el olfato. Oler. Indagar una cosa
con disimulo.
huso. m. Instrumento para hilar. Parte de la superficie de
una esfera comprendida entre las dos caras de un ángulo
diedro que tiene por arista un diámetro de aquélla.
¡huy! interj. que denota dolor agudo o asombro ridículo.

I
i. f. Novena letra del abecedario español, y tercera de las
vocales. Letra que tiene el valor de uno en la numeración
romana griega, ye.

-------Diccionario básico de español.

726

ibérico, ca. adj. Natural de Iberia, hoy España y
Portugal.
iberoamericano, na. adj. Natural de los pueblos de
América que una época pertenecieron a España y Portugal.
iceberg. m. Témpano. Masa de hielo flotante.
icono. m. Imagen devota a pincel o en relieve de las
iglesias orientales.
iconoclasta. adj. Que niega el culto a las imágenes o las
destruye.
icosaedro. m. Sólido limitado por 20 caras.
ictericia. f. Enfermedad que se produce por acumulación
de pigmentos biliares en la sangre, que da un tono muy
amarillo a la piel.
ida. f. Acción de ir.
idea. f. Representación de algo en nuestra mente. Noción
de las cosas externas que percibimos como sensaciones.
ideal. adj. Perteneciente o relativo a la idea. Muy
perfecto. Que no es físico o real sino que está en la
fantasía.
idealista. adj. El que se representa las cosas de manera
ideal.
idealizar. tr. Dar un carácter ideal a una persona o cosa.
idear: tr. Formar idea de una cosa.
ideario. m. Conjunto de ideas de un autor, sociedad, etc.

-------Diccionario básico de español.

727

ídem. pron. latino que significa lo mismo. Se usa para
repetir las citas de un autor, en las cuentas para anotar
diferentes partidas de una especie.
idéntico, ca. adj. Se dice de lo que tiene la misma
sustancia, que es lo mismo que otra cosa con la que se
compara. Muy parecido.
identidad. f. Calidad de idéntico. Ser una persona o cosa la
misma que se busca o se supone.
identificar. tr. Hacer que dos cosas distintas se consideren
como una sola. Reconocer si una persona o cosa es la
misma que se supone o se busca. Llegar a tener las mismas
ideas o propósitos que otro.
ideología. f. Rama de la filosofía que trata del origen y
clasificación de las ideas.
idilio. m. Poema amoroso. fig. Amor tierno, relaciones
entre enamorados.
idioma. f. Lengua de un pueblo o nación, o común a varios.
Modo particular de hablar en ciertas ocasiones o lugares.
idiosincrasia. f. Índole y carácter de una persona que la
distingue de las demás.
idiota. adj. Que padece idiotez. Estúpido, tonto. fig.
Persona engreída sin fundamento. Que se caracteriza por
deficiencia en las facultades mentales. Hecho o dicho
propio de un idiota.

-------Diccionario básico de español.

728

idiotismo. m. Ignorancia. En gramática, modo de hablar
contra las reglas gramaticales.
ido, da. p. p. de ir. adj. Persona falta de juicio
idólatra. adj. Que adora ídolos. fig. Que ama
excesivamente a una persona o cosa.
ídolo. m. Falsa deidad que se representa con la figura de
una persona, animal o cosa. fig. Persona o cosa
excesivamente amada.
idóneo, a. adj. Que tiene competencia para una cosa.
iglesia. f. Congregación de fieles cristianos. Estado
eclesiástico que comprende a todos los
ordenados. Templo, edificio donde se reúnen los fieles.
ignaro, ra. adj. Que no tiene noticias de las cosas.
ígneo, a. adj. De fuego. De color de fuego. Rocas
volcánicas
ignición. f. Que está encendido o enrojecido por el fuego.
ignominia. f. Afrenta pública.
ignorancia. f. Falta de conocimiento, de instrucción.
ignorar. tr. No saber.
ignoto, ta. adj. No conocido, no descubierto.
igual. adj. De la misma naturaleza, calidad, etc., de otra
cosa. Liso. Muy parecido, semejante. Constante,
invariable. Del mismo precio. Signo igualdad formado por
dos rayas iguales y paralelas (=).

-------Diccionario básico de español.

729

igualar. tr. Hacer igual, poner al igual a una persona o
cosa. Allanar.
iguana. f. Reptil parecido al lagarto, provisto de una gran
papada y cresta espinosa en el dorso. Es originaria de
América del Su mide alrededor de un metro de largo.
ijada. f. Espacio entre las costillas y las caderas.
ilación. f. Relación que guardan las cosas.
ilegal. adj. Que es contra la ley.
ilegible. adj. Que no puede o no debe leerse.
ilegítimo, ma. adj. No legítimo.
íleon. m. Tercera porción del intestino delgado.
ileso, sa. adj. Que no ha recibido daño.
iletrado, da. adj. Falto de cultura.
ilíaco, ca. adj. Perteneciente o relativo al íleon.
ilícito, ta. adj. Que no es lícito; ilegal, contrario a la ley.
ilimitado, da. adj. Que no tiene límites, infinito.
ilion. m. Hueso de la cadera.
ilógico, ea. adj. Que no tiene lógica, razón.
iluminación. f. Acción y efecto de iluminar. Adornar con
muchas luces.
iluminado, da. p. p. de iluminar. m. Dícese de quien ve con
clarividencia.
iluminar. tr. Alumbrar, bañar con luz. Adornar con muchas
luces. Dar color a un cuadro, figuras. Ilustrar el
entendimiento con estudios. Enseñar, ilustrar.

-------Diccionario básico de español.

730

ilusión. f. Imagen nacida de la imaginación o por error
de los sentidos . Esperanza sin mayor fundamento
ilusionar. tr. Hacer que uno se forme demasiadas y
determinad ilusiones. prnl. Forjarse ilusiones.
ilusionista. m. Artista que produce ilusiones o efectos
curios mediante juegos de manos, artificios, etc.
iluso, sa. adj. Engañado. Que se ilusiona
fácilmente, soñador.
ilustración. f. Estampa, figura, dibujo que ilustra o adorna
un libro. Movimiento filosófico del siglo XVIII que se
basaba en la capacidad de la razón humana para resolver
todos los problemas. Época de la cultura en que prevaleció
esta doctrina.
ilustrar. tr. Aclarar, dar luz al entendimiento, hacer
conocer algo. Adornar un texto con figuras o grabados
alusivos. Instruir, enseñar.
ilustre. adj. De origen noble. Célebre, de fama.
imagen. f. Figura, representación de una persona o cosa.
imaginación. f. Facultad de la mente que representa las
imágenes de cosas reales o ideales.
imaginar. tr. Representar idealmente una cosa. Crear una
cosa en la imaginación. Sospechar
imaginaria. m. Soldado que hace la guardia interna del
cuartel.
imaginario, a. adj. Que sólo existe en la mente.

-------Diccionario básico de español.

731

imaginería. f. Talla o pintura de imágenes sagradas.
imán. m. Mineral de hierro que tiene la propiedad de atraer
al hierro, acero y otros metales. fig. Gracia, atracción. m.
El que dirige las oraciones entre los mahometanos.
imbécil. adj. Escaso de razón, tonto, idiota.
imberbe. adj. Que no tiene barba.
imbuir. tr. Infundir, persuadir.
imitar. tr. Copiar con mayor o menor exactitud.
impacientar. tr. Hacer que uno pierda la paciencia. prnl.
Perder la paciencia.
impacto. m. Choque de un proyectil en el blanco. Señal
que deja.
impagable. adj. Que no se puede pagar.
impalpable. adj. Que no produce sensación al tacto, o
apenas lo hace.
impar adj. Que no tiene par o que no tiene igual. Número
que no se puede dividir por dos, como el 3, 5, 7, 9, 11, etc.
imparable. adj. Que no se puede parar o detener.
imparcial. adj. Justo, que no se deja influir.
impartir. tr. Comunicar, dar.
impasible. adj. Insensible, incapaz de padecer. Indiferente,
imperturbable.
impávido, da. adj. Sereno en el peligro.
impecable. adj. Incapaz de pecar. Sin tacha. Perfecto.

-------Diccionario básico de español.

732

impedido, da. p. p. de impedir. Que no puede usar sus
miembros para caminar o para trabajar.
impedir. tr. Molestar, imposibilitar la realización de una
cosa.
impeler. tr. Empujar para producir un movimiento. fig.
Estimular, incitar.
impenetrabilidad. f. Propiedad de los cuerpos que impide
que uno esté en el lugar que ocupa otro.
impenetrable. adj. Que no se puede penetrar.
impenitente. adj. Que se obstina en cometer la falta y no se
arrepiente.
impensable. adj. Que es absurdo.
impensado, da. adj. Lo que sucede sin pensar o esperar.
imperar. tr. Ejercer la dignidad imperial. Mandar.
imperativo, va. adj. Que impera o manda.
imperdible. adj. Que no se puede perder.
imperdonable. adj. Que no se puede perdonar.
imperecedero, ra. adj. Que no perece. Que no se termina.
Eterno.
imperfección. f. Falta de perfección.
imperial. adj. Que pertenece al emperador o al imperio.
imperialismo. m. Sistema, doctrina de los imperialistas.
impericia. f. Falta de pericia.
imperio. m. Acción de mandar con gran
autoridad. Tiempo que dura el gobierno de un

-------Diccionario básico de español.

733

emperador. Territorios bajo el gobierno de un
emperador. Potencia, empresa muy importante.
imperioso, sa. adj. Que manda con imperio. Exigencia.
impermeable. adj. Que no se deja penetrar por agua u otro
líquido m. Prenda de vestir hecha con tela impermeable.
impersonal. Sin personalidad.
impertérrito, ta. adj. Atrevido, que no se deja atemorizar.
impertinente. adj. Que molesta, que causa desagrado. Que
no viene al caso. m. pl. Anteojos con una pequeña, manija
para sostenerlos.
imperturbable. adj. Que no se perturba, que no pierde la
calma.
impetrar tr. Solicitar una gracia con gran fervor.
ímpetu. m. Movimiento violento, acelerado.
impío, a. adj. Falto de piedad. Que no tiene religión.
implacable. adj. Que no se puede moderar, templar. Que ni
puede perdonar.
implantación. f. Acción y efecto de implantar. Fijación,
inserción o injerto de un tejido u órgano en otro.
implemento. m. Utensilio.
implicar tr. Envolver, enredar. Contener, llevar en sí,
significar.
implícito, ta. adj. Se dice de lo que se considera incluido en
una cosa sin expresarlo.

-------Diccionario básico de español.

734

implorar. tr. Pedir con ruegos o lágrimas una
cosa. Suplicar.
imponderable. adj. Se dice de lo que no se puede pesar ni
prever. fig. Que excede a toda ponderación o alabanza.
imponer. tr. Poner una carga u obligación. Atribuir
falsamente a otro una cosa. Enterar de una cosa. Hacer
uno valer su autoridad.
imponible. adj. Que se puede gravar con un impuesto.
importación. f. Acción de importar de otro país productos
costumbres, etc. Conjunto de cosas importadas.
importancia. f. Calidad de lo que es conveniente o
interesante. Afectación de superioridad.
importar. intr. Convenir, interesar. Introducir mercaderías
extranjeras.
importe. m. Precio, cantidad que vale una cosa.
importunar. tr. Molestar con un pedido, incomodar.
imposibilitar. tr. Quitar la posibilidad de hacer o conseguir
algo.
imposible. adj. No posible. Inaguantable, insoportable.
imposición. f. Acción y efecto de imponer o
imponerse. Exigencia con que se obliga. Carga, tributo,
obligación que se impone.
impostar. tr. Fijar la voz en las cuerdas vocales para emitir
el sonido sin vacilación ni temblor.
impostor, ra. adj. Engañador, que finge lo que no es.

-------Diccionario básico de español.

735

impotencia. f. Falta de poder para hacer una
cosa. Incapacidad para engendrar.
impracticable. adj. Que no se puede practicar. Se dice de
lugares difíciles de transitar.
imprecar. tr. Proferir palabras que desean a alguien que
reciba mal o daño.
impreciso, sa. adj. Vago, indefinido.
impregnar. tr. Introducir las moléculas de un cuerpo en
otro.
imprenta. f. Arte de imprimir. Lugar donde se imprime.
imprescindible. adj. Dícese de aquello que no se puede
prescindir.
imprescriptible. adj. Que no puede prescribir.
impresentable. adj. Que no es digno de presentarse o de ser
presentado.
impresión. f. Acción y efecto de imprimir. Marca que deja
una cosa sobre otra. Alteración del ánimo por algo que se
ve, escucha, toca, etc.
impresionar. tr. Conmover el ánimo hondamente.
impreso, sa. adj. p. p. irreg. de imprimir. m. Obra impresa.
imprevisible. adj. Que no se puede prever.
imprevisión. f. Falta de previsión, inadvertencia,
irreflexión.

-------Diccionario básico de español.

736

imprimir. tr. Marcar en un papel las letras apretándolas
con la prensa. Estampar un sello o marca por medio de la
presión.
improbable. adj. No probable
ímprobo, ba. adj. Falto de probidad, malvado. Muy duro,
difícil.
improcedente. adj. No conforme a derecho. Inadecuado.
improductivo, va. adj. Que no produce.
impromptu. m. Lo que se hace sin plan preconcebido.
impronta. f. Marca, huella.
improperio. m. Injuria grave de palabra, en especial para
echar en cara una cosa.
impropio, pia. adj. Que no es propio. Que no tiene las
cualidades convenientes para determinada
circunstancia. Ajeno a una persona, extraño a ella.
improvisar tr. Hacer algo sin preparación previa.
imprudencia. f. Falta de prudencia.
impúdico, ca. adj. Deshonesto, sin pudor.
impuesto. m. Tributo, cargas que deben pagarse.
impugnar. tr. Rebatir, refutar, contradecir.
impulsar. tr: Empujar para producir movimiento. Estimular
a una acción.
impulsivo, va. adj. Que se deja llevar por la impresión del
momento.

-------Diccionario básico de español.

737

impulso. m. Acción y efecto de impeler. Instigación,
sugestión.
impune. adj. Que queda sin castigo.
impureza. f. Partícula extraña a un cuerpo. Falta de pureza
castidad.
imputar. tr. Atribuir a otro una culpa o delito. Señalar,
anotar inversión de una cantidad de dinero.
in· prep. insep. que equivale a en. Delante de p o b se
convierte en im; delante de l o r se convierte en i . Prefijo
que indica negación, falta.
inabarcable. adj. Que no se puede abarcar.
inabordable. adj. Que no se puede abordar.
inaccesible. adj. No accesible.
inacción. f. Falta de acción, inercia.
inadaptado, da. adj. Se dice del que no se aviene o adapta
a ciertas circunstancias de la vida.
inadvertido, da. adj. Que no advierte o repara en las cosas
que debiera.
inagotable. adj. Que no se puede agotar.
inalcanzable. adj. Que no se puede alcanzar.
inalienable. adj. Que no se puede enajenar.
inalterable. adj. Que no se puede alterar.
inamovible. adj. Que no se puede mover. Que permanece
mucho tiempo.
inane. adj. Vano, fútil, inútil.

-------Diccionario básico de español.

738

inanición. f. Extrema debilidad causada por falta de
alimentos.
inanimado, da. adj. Que no tiene alma, como los animales.
Sin vida.
inapelable. adj. Sentencia o fallo que no se puede apelar.
Irremediable.
inapetencia. f. Falta de apetito.
inaplicable. adj. Que no se puede aplicar.
inapreciable. adj. De mucho valor o mérito.
inaprensible. adj. Que no se puede asir.
inarticulado, da. adj. No articulado. Se dice de los sonidos
de voz que no llegan a formar palabras.
inasible. adj. Que no se puede asir, agarrar.
inasistencia. f. Falta de asistencia.
inaudible. adj. Que no se puede oír.
inaudito, ta. adj. Nunca oído.
inaugurar. tr. Comenzar algo con cierta pompa. Abrir
solemnemente un establecimiento, estrenar una obra.
inca. m. Soberano entre los antiguos habitantes del Perú.
Moneda de oro de la República del Perú.
incalificable. adj. Que no se puede calificar. Muy
condenable.
incandescente. adj. Se dice del metal que se enrojece por
acción del calor.
incansable. adj. Incapaz o muy difícil de cansarse.

-------Diccionario básico de español.

739

incapacitar. tr. Decretar la falta de capacidad civil de
personas mayores de edad.
incapaz. adj. Falto de capacidad o aptitud para una cosa (es
incapaz de viajar solo).
incautarse. prnl. Tomar posesión la autoridad de dinero,
bienes, etc.
incauto, ta. adj. Que no tiene cautela, imprudente.
incendiar. tr. Poner fuego a una cosa que no está destinada
a arder.
incendio. m. Fuego que abrasa lo que no está destinado a
arder. fig. Afecto que acalora.
incensar. tr. Echar incienso. fig. Adular.
incentivo. m. Lo que mueve a hacer una cosa.
incesante. adj. Que no cesa.
incertidumbre. f. Duda, falta de seguridad.
incidente. m. Lo que sobreviene en el curso de un asunto y
tiene cierta relación con él. Acontecimiento imprevisto.
incidir intr. Incurrir en una falta, error, etc.
incierto, ta. adj. Que no es seguro,
verdadero. Desconocido, ignorado.
incinerar tr. Reducir una cosa a cenizas. Se dice
comúnmente de los cadáveres.
incipiente. adj. Que empieza.
incisión. f. Corte, hendidura con un instrumento cortante.
incisivo, va. adj. Cortante, punzante. Mordaz. m. Diente.

-------Diccionario básico de español.

740

incitar. tr. Estimular a uno para que ejecute una cosa.
inclemencia. Falta de clemencia. fig. Rigor de la estación,
especialmente en invierno.
inclinar. tr. Apartar a una cosa de su posición vertical o
perpendicular a otra. fig. Persuadir a uno a hacer o decir lo
que no se pensaba. Propender a hacer o pensar algo.
ínclito, ta. adj. Ilustre, esclarecido. afamado.
incluir. tr. Contener una cosa en otra
inclusive. adv. m. Con inclusión
incoar. tr. Comenzar una cosa, como proceso, pleito o
actuación oficial.
incógnita. f. En mat., cantidad desconocida que es preciso
determinar en un problema o ecuación para resolverlos. fig.
Razón oculta de un hecho.
incógnito, ta. adj. No conocido. adv. de incógnito, se usa
para indicar que una persona importante no quiere darse a
conocer para evitar ceremonias oficiales.
incognoscible. adj. Que no se puede conocer.
incoherente. adj. No coherente. Que no tiene unión una
cosa con otra.
incólume. adj. Sano, sin daño, sin lesión.
incombustible. adj. Que no se puede quemar.
incomible. adj. Que no se puede comer. Lo que está mal
condimentado.
incomodidad. f. Falta de comodidad. Molestia. Disgusto.

-------Diccionario básico de español.

741

incomparable. adj. Que no tiene comparación.
Grandioso.
incompatibilidad. f. Repugnancia de una cosa o persona a
unirse con otra. Impedimento para ejercer dos o más
cargos a vez.
incompleto, ta. adj. No completo.
incomprendido, da. adj. Que no ha sido debidamente
comprendido. Se dice de la persona cuyos méritos no son
debidamente apreciados.
incompresible. adj. Que no se puede comprimir o reducir a
menor volumen.
incomunicar. tr. Privar de comunicación a personas o
cosas. Aislarse, evitar el trato con otras personas.
inconcuso, sa. adj. Firme, sin duda ni contradicción.
incondicional. adj. Absoluto, sin condición. m. El que es
adepto una persona o doctrina sin ninguna limitación.
inconexo, xa. adj. Que no tiene conexión con otra cosa.
inconfesable. adj. Lo que no se puede confesar o contar
por vergüenza.
incongruencia. f. Falta de congruencia.
inconmovible. adj. Que no se conmueve, firme, duradero.
inconquistable. adj. Que no se puede conquistar. Que no se
deja convencer por ruegos dádivas.

-------Diccionario básico de español.

742

inconsciencia. f. Estado de una persona que por falta de
conciencia no se da cuenta de lo que ocurre a su alrededor
o no sabe bien qué hace o dice.
inconsciente. adj. Que no se da cuenta de algo. m. Persona
desaprensiva, sin miramientos, que se arriesga inútilmente.
inconsecuente. adj. Que no se sigue o deduce de otra cosa.
Se dice de la persona cuyos actos no corresponden a los
principios que profesa.
inconsistencia. f. Falta de consistencia.
inconsolable. adj. Que no tiene consuelo.
inconstancia. f. Falta de estabilidad y permanencia de una
cosa. Facilidad con que se cambia de amigos, opiniones,
etc.
inconstitucional. adj. Que no está de acuerdo con la
constitución del Estado.
incontable. adj. Que no se puede contar. Numerosísimo.
incontenible. adj. Que no puede ser contenido ni
refrenado.
incontrovertible. adj. Que no admite duda ni discusión.
inconveniencia. f. Dicho o hecho fuera de sentido o razón.
incordio. m. Cosa incómoda o muy molesta.
incorporar. tr. Agregar una o más cosas a un todo para que
forme un cuerpo. Sentarse, ponerse de pie el cuerpo que
estaba tendido. Agregarse una persona a un grupo.

-------Diccionario básico de español.

743

incorrección. f. Calidad de incorrecto. Dicho o hecho
incorrecto.
incorregible. adj. Que no se puede corregir.
incorruptible. adj. No corruptible. fig. Que no se puede
pervertir.
incorrupto, ta. adj. Que está sin corromperse. No dañado
ni pervertido.
incrédulo. la. adj. Que no cree con facilidad.
increíble. adj. Que no se puede creer. Muy difícil de creer.
incrementar. tr. Aumentar, acrecentar.
increpar. tr. Reprender con dureza, con severidad.
incriminar. tr. Acusar de un crimen o delito con
insistencia. Exagerar un delito presentándolo como un
crimen.
incruento, ta. adj. No sangriento.
incrustar. tr. Embutir en una superficie lisa y dura piedras,
metales y otros adornos
incubadora. f. Aparato o local que sirve para la incubación
artificial. Urna de cristal acondicionada para que los niños
nacidos en circunstancias anormales puedan desarrollar sus
funciones orgánicas.
incuestionable. adj. Que no ofrece dudas.
inculcar. tr. Repetir con ahínco una cosa muchas veces a
uno.
inculpar tr. Culpar, acusar a uno de una cosa.

-------Diccionario básico de español.

744

inculto, ta. adj. Que no tiene cultivo. Persona o pueblo
que no tiene instrucción.
incumbir. intr. Estar a cargo de uno alguna cosa.
incunable. adj. Se dice de los libros impresos desde la
invención de la imprenta, a mediados del siglo XV, hasta
principios del siglo XVI.
incurable. adj. Que no tiene cura. Que no tiene enmienda
ni remedio.
incurrir intr. Caer. Causar o atraerse odio, ira, desprecio.
incursión. f. Correría, entrada por lo general de gente
armada.
indagar. tr. Averiguar, inquirir.
indagatorio, ria. adj. Que tiende o conduce a indagar.
indebido, da. adj. Que no corresponde. Ilícito, injusto.
indecencia. f. Falta de decencia. Hecho o dicho
vergonzoso o vituperable.
indecible. adj. Que no se puede decir o explicar.
indecisión. f. Falta de resolución.
indeclinable. adj. Que necesariamente tiene que hacerse o
cumplirse.
indecoroso, sa. adj. Falto de decoro.
indefectible. adj. Que no puede faltar.
indefendible. adj. Que no puede ser defendido.
indefenso, sa. adj. Que no tiene defensa o que está sin ella.

-------Diccionario básico de español.

745

indefinido, da. adj. Que no está definido. Que no tiene
término señalado o conocido.
indeleble. adj. Que no se puede borrar.
indemne. adj. Sin daño.
indemnización. f. Acción de indemnizar o indemnizarse.
Cantidad de dinero con que se repara un daño o perjuicio.
independencia. f. Calidad o condición de independiente.
Autonomía. Situación de un país que no depende de otro.
Entereza, firmeza de carácter.
indescifrable. adj. Que no se puede descifrar o
comprender.
indescriptible. adj. Que no se puede describir o contar.
indeseable. adj. Se dice del extranjero que ha dejado de ser
grato un país. Persona deshonesta cuyo trato no es bueno.
indestructible. adj. Que no se puede destruir.
indeterminación. f. Falta de resolución en las personas o
determinación en las cosas.
indiada. f. Conjunto de indios.
indiano, na. adj. Natural de América, pero no originario de
ella, Perteneciente a las Indias Orientales.
indicar. tr. Dar a entender algo por medio de señales.
índice. adj. Se dice del segundo dedo de la mano, que
generalmente se usa para señalar o indicar. m. Señal de una
cosa. Lista de las materias, capítulos, nombres de un libro
con indicación de las páginas. Catálogo de los libros de una

-------Diccionario básico de español.

746

biblioteca. Cada una de manecillas del reloj y los
elementos indicadores de instrumentos graduados como
barómetros, termómetros, etc.
indicio. m. Señal que da a conocer algo oculto.
indiferencia. f. Estado del ánimo que no siente atracción ni
rechazo por las cosas.
indígena. adj. Originario de un país, o región. Como
sustantivo se aplica a personas. Aborigen.
indigente. adj. El que no tiene medios para vivir.
indigestión. f. Falta de digestión. Trastorno que padece un
organismo al no poder digerir bien los alimentos.
indigesto, ta. adj. Que no se digiere. Que se digiere con
dificultad. fig. Confuso, pesado
indignación. f. Ira, enojo vehemente.
indigno, na. adj. Que no reúne ciertos méritos para una
cosa. ruin.
índigo. m. Planta llamada también añil. Pasta de color azul
oscuro que se hace con los tallos y hojas de esa planta y
que se usa para teñir. adj. Azul oscuro.
indio, a. adj. Natural de la India. Se aplica a primitivos
habitantes de América, y a las cosas relativas a ellos. m.
Metal parecido al estaño, muy fusible y volátil. Núm. atóm.
49, símb. In.
indirecta. f. Dicho o medio indirecto para significar algo
no muy claramente pero de modo que se entienda.

-------Diccionario básico de español.

747

indiscreción. f. Falta de discreción, de prudencia. Dicho
o acto indiscreto.
indiscreto, ta. adj. Que no tiene discreción o juicio para
obrar y hablar.
indiscutible. adj. Que no se puede discutir por ser
demasiado claro o evidente.
indisoluble. adj. Que no se puede disolver o desatar.
indispensable. adj. Muy necesario.
indisponer tr. Poner mal a las personas entre sí, enemistar.
prnl. Sentirse mal, descomponerse.
indisposición. f. Malestar leve. Falta de disposición para
hacer una cosa.
indistinto, ta. adj. Que no se distingue de otra cosa. Que da
lo mismo.
individual. adj. Que pertenece a una persona o individuo.
Particular, propio de una cosa o individuo.
individuo, a. adj. Que no puede ser dividido. m. Cada ser
organizado, animal o vegetal, respecto de la especie a que
pertenece. m. y f. Persona cuyo nombre se ignora o no se
quiere decir.
indivisible. adj. Que no puede ser dividido.
indo, da. adj. Indio. Natural de la India. Perteneciente a
ella.
indócil. adj. Que no cede a los consejos, rebelde.

-------Diccionario básico de español.

748

índole. f. Condición e inclinación natural propia de cada
persona. Naturaleza, condición de las cosas.
indolente. adj. Perezoso, dejado. Que no se afecta o
conmueve. Que no duele.
indoloro, ra. adj. Que no causa dolor.
indomable. adj. Que no se puede domar.
indómito, ta. adj. Que no está domado. Que no se puede
domar. fig. Difícil de sujetar o reprimir.
inducción. f. Acción y efecto de inducir. eléctrica, zona
electrizada por escape de la corriente. magnética, poder
imanador de un campo magnético.
inducir. tr. Instigar, persuadir. En Fís., producir un cuerpo
electrizado fenómenos eléctricos en otro situado a cierta
distancia de él.
indudable. adj. Que no puede dudarse.
indulgencia. f. Facilidad para perdonar. Remisión que hace
la Iglesia de las penas debidas por los pecados.
indultar. tr. Perdonar a uno la pena impuesta total o
parcialmente, o cambiarla por otra menos grave. Eximir de
una ley u obligación.
indumentaria. f. Vestimenta. Conjunto de prendas que usa
para vestir una persona. Estudio histórico del traje.
industria. f. Habilidad para hacer una cosa. Conjunto de
operaciones para transformar los productos naturales y
obtener otros.

-------Diccionario básico de español.

749

industrial. adj. Perteneciente a la industria. m. El que
vive del ejercicio de la industria.
industrializar tr. Elaborar, transformar una cosa. Dar
predominio a las industrias en la economía de un país.
inédito, ta. adj. Lo que está escrito pero no publicado.
inefable. adj. Que no se puede explicar con palabras.
ineficaz. adj. Que no tiene eficacia.
ineluctable. adj. Se dice de aquello contra lo que no puede
lucharse, inevitable.
ineludible. adj. Que no se puede eludir o evitar.
inenarrable. adj. Inefable.
inepto, ta. adj. No apto, sin capacidad para algo. Necio.
inequívoco, ca. adj. Que no admite duda o equivocación.
inercia. f. Flojedad, desidia, inacción. Incapacidad de los
cuerpos para salir del estado de reposo y cambiar las
condiciones de movimiento o cesar en él.
inerme. adj. Que está sin armas. Desprovisto de espinas
aguijones
inerte. adj. Inactivo, ineficaz, estéril, inútil. Desidioso,
flojo.
inescrutable. adj. Que no se puede averiguar o conocer.
inesperado, da. adj. Que sucede sin esperarse.
inestabilidad. f. Falta de estabilidad.
inexactitud. f. Falta de exactitud. Falsedad.
inexcusable. adj. Que no se puede excusar.

-------Diccionario básico de español.

750

inexistente. adj. Que carece de existencia. fig. Se dice
de lo que, aunque existe es nulo.
inexorable. adj. Que no cede a los ruegos o súplicas.
inexperiencia. f. Falta de experiencia.
inexplicable. adj. Que no se puede explicar.
inexplorado, da. adj. Que no está explorado.
inexpresivo, va. adj. Que carece de expresión.
inexpugnable. adj. Que no se puede tomar o conquistar.
inextenso, sa. adj. Que carece de extensión.
in extenso. fr. adv. lat. Por extenso, circunstanciadamente.
inextinguible. adj. Que no se puede extinguir. fig. De
perpetua larga duración.
in extremis. loc lat. que significa que está por morir. por
ext., que está por terminar.
infalible. adj. Que no puede engañar ni engañarse. Seguro,
eficaz.
infame. adj. Que no tiene honor ni estimación. Vil,
despreciable.
infamia. f. Maldad, vileza. Acción, palabra, conducta
infame. Descrédito, deshonra.
infancia. f. Edad del niño o niña desde que nace hasta los
siete años; fig. Conjunto de niños de esa edad. fig. Primer
estado de un cosa.
infante. m. Niño que aún no ha llegado a los siete años de
edad. Soldado que sirve a pie.

-------Diccionario básico de español.

751

infantería. f. Cuerpo militar que combate a pie.
infanticidio. m. Muerte dada a un niño y principalmente al
recién nacido.
infantil. adj. Perteneciente a la infancia. fig. Inocente,
cándido.
infantilismo. m. Persistencia en la adolescencia o en la
edad adulta de los caracteres físicos o mentales propios de
la infancia.
infantojuvenil. m. Ur. Menor de 18 años con conducta
delictiva.
infarto. m. Aumento de tamaño de un órgano enfermo.
Parte de un órgano privado de circulación sanguínea por
obstrucción de una arteria.
infatigable. adj. Que no se fatiga o cansa.
infatuar. tr. Volver a uno fatuo, presumido, vanidoso sin
fundamento.
infausto, ta. adj. Desdichado, desgraciado, infeliz.
infección. f. Acción y efecto de infectar. Enfermedad o
trastorno causado por un virus o microbios.
infectar. tr. Causar infección o transmitirla. fig.
Corromper con malos ejemplos.
infecundo, da. adj. Que no es fecundo.
infeliz. adj. No feliz, de suerte adversa.

-------Diccionario básico de español.

752

inferior adj. Que está debajo de otra cosa o más bajo
que ella. Que es de menor calidad o importancia. Persona
subordinada a otra.
inferir. tr. Sacar consecuencia, deducir una cosa de otra.
Causar ofensa.
infernal. adj. Que es del infierno o pertenece a él. fig. y
fam. Se dice de lo que causa mucha molestia.
infestar tr. Infectar, apestar.
infidelidad. f. Falta de fidelidad, deslealtad.
infidencia. f. Falta a la confianza y fe debida a otro.
infiel. adj. Desleal, que no tiene fidelidad. Que no profesa
la fe verdadera.
infierno. m. Lugar destinado al eterno castigo de los malos
por la justicia divina. fig. Lugar, condición, cosa que cusa
tormentos.
infiltrar. tr. Introducir suavemente un líquido en los poros
de un sólido. fig. Infundir ideas, doctrinas en el ánimo.
ínfimo, ma. adj. Que está muy bajo. Se dice de lo que es
último en relación con las demás cosas de su especie. Lo
más despreciable en cualquier línea.
infinidad. f. Calidad de lo que no tiene fin. Gran número
de cosas o personas.
infinitesimal. adj. Se aplica en Matemáticas a cantidades
infinitamente pequeñas.

-------Diccionario básico de español.

753

infinitivo. m. Uno de los cinco modos del verbo.
Presente de infinitivo, o sea voz que da nombre al verbo.
infinito, ta. adj. Que no tiene fin. Muy numeroso, excesivo
en su línea.
inflación. f. Acción de inflar. fig. Engreimiento. fig.
Emisión de billetes en reemplazo de moneda sin el
respaldo necesario. Encarecimiento, alza de los precios
causada por ese motivo.
inflamación. f. Alteración de una parte del organismo que
se caracteriza por hinchazón y dolor.
inflamar. tr. Encender una cosa levantando llama.
Enardecer las pasiones. Producirse una inflamación o
alteración en el organismo.
inflar tr. Hinchar una cosa con aire o gas. Exagerar
noticias o hechos. fig. Ensoberbecerse.
inflexible. adj. Que no se conmueve ni se doblega. Que no
puede doblarse.
inflexión. f. Torcimiento o comba de una cosa que estaba
recta, plana. Pasar la voz de un tono a otro.
infligir. tr. Imponer un castigo o pena corporal.
influencia. f. Acción de influir. Poder, autoridad de una
persona para con otra para conseguir o decidir algo.
influir. tr. Producir ciertos efectos una cosa sobre otras.
intr. fig Contribuir de alguna manera en la decisión de un
negocio asunto. fig. Ejercer autoridad sobre otro.

-------Diccionario básico de español.

754

influjo. m. Acción y efecto de influir.
influyente. p. a. de influir. Que tiene influencia.
información. f. Acción de informar o informarse.
Averiguación de un hecho. Dato, noticia.
informal. adj. Que no guarda las reglas debidas. Persona
que no cumple con lo prometido.
informar. tr. Dar a conocer, enterar.
informativista. com. Ur. En la radio y la televisión,
persona encargada de leer las noticias.
informativo, va. adj. Se dice de lo que informa o sirve para
hace conocer alguna cosa.
informe. m. Noticia o instrucción que se da de negocio o
persona. Acción de informar. adj. Que no tiene la forma o
figura que le corresponde.
infortunado, da. adj. Desafortunado, sin suerte.
infortunio. m. Desgracia. Mala suerte. Estado desdichado
en que está una persona.
infra- prep. insep. que indica inferioridad.
infracción. f. Trasgresión, falta, incumplimiento de una ley
ordenanza.
infraestructura. f. Parte de una construcción que está bajo
el nivel del suelo. Conjunto de fenómenos económicos o
estructurales que constituyen la base de una actividad.
in fraganti. m. adv. En el mismo momento en que se está
cometiendo un delito.

-------Diccionario básico de español.

755

infranqueable. adj. Que no se puede pasar o que es muy
difícil pasar o franquear.
infrarrojo, ja. adj. Se dice de las radiaciones que están más
allá del rojo visible a simple vista y que tienen efectos
calóricos.
infrascrito, ta. adj. El que firma al pie de un escrito. Lo
que está dicho abajo o después de un escrito.
infringir tr. Quebrantar leyes, órdenes, mandatos, etc.
infructuoso, sa. adj. Ineficaz, inútil para algún fin.
ínfula. f. Cada una de las cintas anchas que cuelgan por
detrás de la mitra de los obispos. pl. fig. Presunción o
vanidad
infundado, da. adj. Que carece de fundamento.
infundio. m. Mentira, patraña, falsedad.
infundir. tr. Comunicar, inspirar.
infusión. f. Extracción de la sustancia de un producto
pasándola por agua muy caliente.
ingeniar. tr. Crear, inventar con ingenio. prnl. Arreglarse
para conseguir una cosa.
ingeniería. f. Arte de aplicar los conocimientos científicos
para inventar, perfeccionar o utilizar la técnica industrial.
Facultad donde se cursan esos estudios.
ingeniero, ra. m. y f. El que profesa y ejerce la ingeniería.
ingenio. m. Facultad del ser humano para pensar o crear.
Entendimiento, industria, maña para conseguir lo que se

-------Diccionario básico de español.

756

desea. Talento. Lugar donde se industrializa la caña de
azúcar.
ingente. adj. Muy grande.
ingenuidad. f. Sinceridad, buena fe, candor.
ingerir tr. Introducir la comida, bebida o medicamentos
por la boca.
ingle. f. Parte del cuerpo donde se juntan los muslos con el
tronco.
ingobernable. adj. Que no se puede gobernar.
ingratitud. f. Falta de agradecimiento por los bienes
recibidos.
ingrato, ta. adj. Desagradecido, que olvida o desconoce los
favores. Desapacible, desagradable.
ingrávido, da. adj. Ligero, liviano, que no pesa.
ingrediente. m. Cada una de las cosas que forman un
compuesto o se utilizan para preparar algo.
ingresar. intr. Ir uno adentro. Entrar a formar parte de una
corporación.
ingreso. m. Acción de ingresar o entrar. Espacio por donde
se entra. Acto de ser admitido. Fondos que entran en la
cuenta de uno.
inhábil. adj. Que no tiene habilidad. Falto de cualidades
para hacer una cosa.
inhabilitar. tr. Declarar a uno inhábil o incapaz.

-------Diccionario básico de español.

757

inhabitable. adj. Que por sus condiciones no se puede
vivir en él.
inhalar tr. Aspirar un gas, vapor de agua, o líquidos
pulverizados.
inherente. adj. Que por su naturaleza no se puede separar
de aquello a lo que está unido.
inhibir. tr. Impedir. Suspender transitoriamente la función
de un órgano. Reprimir, contener.
inhospitalario, a. adj. Que no tiene hospitalidad. Poca
humanidad para con los extraños. Lo que no tiene
seguridad ni abrigo.
inhóspito, ta. adj. Inhospitalario.
inhumano, na. adj. Cruel, bárbaro, que trata mal a la
gente.
inhumar tr. Enterrar un cadáver.
iniciación. f. Comienzo. Acción de iniciar.
inicial. adj. Perteneciente al principio de las cosas. f.
Primera letra de una palabra.
iniciar. tr. Comenzar. Admitir a uno en ceremonias o cosa
secretas, enterarle de ellas, descubrírselas. fig.
Instruir prnl. Recibir las primeras órdenes, u órdenes
menores los religiosos.
iniciativa. f. Derecho para hacer una propuesta. Acción de
anticiparse a los demás para hablar u obrar.
inicio. m. Comienzo, principio.

-------Diccionario básico de español.

758

inicuo, a. adj. Injusto, malvado.
iniquidad. f. Gran injusticia. Maldad.
injerencia. f. Acción de injerir o meter una cosa en otra.
injertar. tr. Injerir, fijar una parte de un vegetal en otro
para mejorar la especie. Aplicar parte de un tejido vivo de
alguna parte del organismo para reparar una lesión.
injuria. f. Insulto, agravio, ultraje.
injusticia. f. Falta de justicia. Acción contraria a la
justicia.
injustificable. adj. Que no se puede justificar.
injusto, ta. adj. Que no es justo.
inmaculado, da. adj. Que no tiene mancha.
inmaduro, ra. adj. Que no está maduro.
inmancable. adj. Ven. infalible (º seguro).
inmanente. adj. Inherente a algún ser o unido de manera
inseparable a su esencia .
inmaterial. adj. Que no es material.
inmediación. f. Calidad de inmediato. Proximidad en torno
de un lugar
inmediato, ta. adj. Contiguo, lo que está muy cercano. Que
sucede sin tardanza.
inmejorable. adj. Que no se puede mejorar.
inmemorial. adj. Tan antiguo que ni se tiene memoria o
recuerdo.

-------Diccionario básico de español.

759

inmenso, sa. adj. Que no tiene medida, infinito, sin
límites. fig Muy grande, imposible de contar.
inmersión. f. Acción de introducir una cosa en un líquido.
inmigrar. tr. Llegar a un país una persona para establecerse
en él. inminencia. f. Calidad de inminente.
inminente. adj. Lo que está por suceder.
inmiscuir tr. Mezclar una sustancia con
otra. Entremeterse
inmobiliario, ria. adj. Perteneciente a las cosas inmuebles:
terrenos, edificios, minas, etc.
inmoderado, da. adj. Que no tiene moderación.
inmolar. tr. Sacrificar, degollando a la víctima. Dar la
vida, bienes u honor por una persona o cosa.
inmoral. adj. Que se opone a la moral o a las buenas
costumbres.
inmortal. adj. Que no puede morir. Que dura un tiempo
indefinido.
inmortalizar. tr. Hacer perpetua una cosa en la memoria de
los hombres.
inmovilizar. tr. Hacer que una cosa quede inmóvil. prnl.
Quedarse inmóvil, quieto.
inmueble. adj. Se dice de las tierras, edificios, caminos,
construcciones, minas, etc..
inmundicia. f. Suciedad, porquería, basura. fig.
Deshonestidad.

-------Diccionario básico de español.

760

inmundo, da. adj. Sucio, que da asco. fig. No puro.
inmunidad. f. Estado del organismo que le impide contraer
enfermedades. Puede ser natural o provocado por medio de
vacunas. parlamentaria, prerrogativa de que gozan los
senadores y diputados de la nación mediante la cual no
pueden ser detenidos o presos por sus opiniones, ni
procesados o juzgados sin la autorización del cuerpo al que
pertenecen.
inmutar. tr. Alterar o variar una cosa. prnl. fig.
Experimentar una conmoción repentina del ánimo que se
manifiesta por una alteración del rostro, voz, etc.
innato, ta. adj. Como nacido con el mismo individuo.
innocuo, cua. o inocuo, cua. adj. Que no hace daño.
innominado, da. adj. Que no tiene nombre especial.
innovar. tr. Mudar y alterar las cosas introduciendo
novedades.
innumerable. adj. Que no se puede reducir a un número.
inocencia. f. Estado del alma libre de toda culpa. Candor,
sencillez, simplicidad.
inocentada. f. Broma que se hace el día de los santos
inocentes. fam. Acción o palabra propia de inocentes.
inocente. adj. Libre de culpa. Cándido, sin malicia.
Sencillo. Que no hace daño. Se aplica a los niños.
inocular tr. Introducir en el organismo un virus, vacuna,
etc.

-------Diccionario básico de español.

761

inocultable. adj. Que no puede ocultarse.
inodoro, ra. adj. Que no tiene olor. m. Aparato que se
coloca en los baños y que por sus características impide el
paso de los malos olores de las letrinas.
inofensivo, va. adj. Incapaz de ofender. Que no puede
causar daño.
inolvidable. adj. Que no se puede o no debe olvidarse.
inoperante. adj. Que no actúa. Ineficaz.
inopinado, da. adj. Que sucede sin haber pensado en ello.
inoportuno, na. adj. Fuera de tiempo y de propósito.
inorgánico, ca. adj. Se dice de cualquier cuerpo que no
tiene órganos para la vida.
inoxidable. adj. Que no se puede oxidar.
in promptu. loc. lat. u. c. adv. m. De improviso, al
presente.
inquebrantable. adj. Que no se quebranta, que no se
desanima ni se deja abatir.
inquietar tr. Quitar el sosiego, intranquilizar.
inquieto, ta. adj. Que no está quieto, que se mueve.
Perturbado por un temor, preocupación, etc.
inquilinaje. m. Chile. Conjunto de inquilinos. º 2. Chile.
Sistema de trabajo en el campo con inquilinos (º colonos).
inquilino, na. m. y f. Persona que alquila una casa o parte
de ella.
inquina. f. Aversión, mala voluntad.

-------Diccionario básico de español.

762

inquirir. tr. Averiguar, preguntar, indagar.
inquisición. f. Acción y efecto de inquirir. Tribunal
eclesiástico establecido para castigar los delitos contra la
fe.
insaciable. adj. Que no se puede saciar o satisfacer.
insalubre. adj. Que daña la salud, malsano.
insania. f. Locura.
insatisfecho, cha. adj. Que no está satisfecho.
inscribir. tr. Grabar letras en metal, madera u otro material.
Apuntar el nombre de una persona entre otras para un fin
determinado. En geom., trazar una figura dentro de otra de
modo que sin cortarse tengan varios puntos en común.
inscripción. f. Acción de inscribir. Escrito en una piedra,
metal, etc., para conservar la memoria de un hecho,
persona, etc.
insecticida. adj. Se dice de los productos para matar
insectos.
insecto. adj. Se dice de los artrópodos, que se caracterizan
por tener el cuerpo dividido en tres regiones: cabeza, tórax
y abdomen, respiran por tráqueas, tienen tres pares de
patas y un solo par de antenas, de forma y dimensiones
variadas, y sufren mucha transformaciones desde que salen
del huevo hasta llegar a edad adulta.
in sécula. fr. adv. lat. Para siempre jamás.
inseguridad. f. Falta de seguridad.

-------Diccionario básico de español.

763

inseminación. f. Llegada del semen al óvulo.
artificial, método indirecto de fecundación.
insensato, ta. adj. Tonto, sin sentido.
insensible. adj. Que no siente. Duro de corazón.
inseparable. adj. Que no se puede separar. Se dice de las
personas muy unidas por vínculos afectivos.
insepulto, ta. adj. No sepultado.
insertar. tr. Incluir, introducir una cosa en otra.
inservible. adj. Que no sirve.
insidia. f. Engaño, asechanza para hacer daño.
insigne. m. Célebre, famoso.
insignia. f. Señal honorífica, divisa. Bandera o estandarte
de un regimiento o de una corporación. Bandera puesta al
tope de un mástil que indica la graduación del jefe que lo
manda o del que está en él.
insignificante. adj. Muy pequeño, sin importancia.
insinuar. tr. Dar a entender una cosa sin manifestarla
claramente.
insípido, da. adj. Que no tiene sabor. fig. Falto de espíritu,
de gracia.
insistencia. f. Porfía, empeño para lograr algo.
ínsito, ta. adj. Propio y connatural a una cosa y como
nacido en ella.
insobornable. adj. Que no se puede corromper con
dádivas.

-------Diccionario básico de español.

764

insociable. adj. Que no gusta de la sociedad o compañía
de los demás, huraño.
insolación. f. Enfermedad causada en la cabeza por el
excesivo calor del sol.
insolencia. f. Acción atrevida, descarada. Dicho o hecho
ofensivo.
insólito, ta. adj. No común, desacostumbrado.
insoluble. adj. Que no puede disolverse, ni diluirse. Que no
se puede resolver.
insolvente. adj. Que no puede pagar una deuda.
insomne. adj. Que no duerme.
insondable. adj. Se dice de lo que es tan profundo que no
puede llegarse al fondo o averiguarse.
insoportable. adj. Que no se puede soportar.
Insufrible. fig. Muy molesto, incómodo
insoslayable. adj. Que no se puede eludir.
insospechado, da. adj. No sospechado.
inspección. f. Acción y efecto de inspeccionar. Vigilancia,
cuidado sobre una cosa. Despacho, oficina del inspector.
inspector, ra. adj. Que examina, que tiene a su cargo la
vigilancia y la inspección de algo.
inspiración. f. Acción de inspirar. fig. Estímulo inesperado
que permite a un artista, escritor, etc., crear. fig. Cosa
inspirada. Aspiración de aire por la boca.

-------Diccionario básico de español.

765

inspirar tr. Hacer penetrar el aire en los pulmones,
aspirar. fig. Infundir o hacer nacer en el ánimo una
idea. prnl. Excitarse el ánimo de un artista, escritor o
persona por la vista o el recuerdo de una obra.
instalar. tr. Poner en posesión de un empleo, cargo,
etc. Colocar algo en su lugar. Colocar en un edificio,
industria, comercio, lo necesario para su
funcionamiento. prnl. Establecerse en un lugar.
instancia. f. Acción y efecto de instar. Memorial,
solicitud. Primeramente, en primer lugar, por la primera
vez.
instantánea. f. Fotografía sacada instantáneamente.
instantáneo, a. adj. Que sólo dura un instante. Fugaz.
instante. p. a. de instar. Que insta. m..Tiempo de un
segundo. Tiempo muy breve. m. adv. Al instante, en
seguida, sin demora.
instar. tr. Repetir una súplica o petición. intr. Urgir la
pronta realización de una cosa.
instaurar tr. Establecer, fundar de nuevo.
instigar tr. Incitar, inducir a hacer una cosa.
instintivo, va. adj. Que obra por instinto y no por
reflexión.
instinto. m. Impulso natural del hombre y de los animales
que lo Ilevan a realizar actos que tienden a su conservación
o reproducción.

-------Diccionario básico de español.

766

institución. t. Establecimiento, fundación. Cosa
establecida fundada.
instituir. tr. Establecer, dar principio a una cosa.
instituto. m. Corporación científica, literaria, etc. Edificio
en el que funciona una de estas corporaciones.
Establecimiento público de enseñanza.
institutriz. f. Maestra que se encarga de la instrucción de
los niños en los hogares.
instrucción. f. Acción y efecto de instruir. Suma de
conocimientos adquiridos. Conjunto reglas o consejos para
un fin.
instruir. tr. Enseñar. Adoctrinar. Comunicar ideas,
doctrinas, conocimientos. Dar a conocer el estado de una
cosa. Formalizar un proceso.
instrumental. adj. Perteneciente o relativo a los
instrumentos músicos. Conjunto de instrumentos
profesionales de médico o del cirujano.
instrumentar tr. Arreglar una composición musical para
ejecutar con varios instrumentos.
instrumento. m. Pieza que sirve para realizar un trabajo,
una obra de arte o de ciencia. Lo que nos sirve para hacer
una cosa.
insubordinar. tr. Producir rebelión. pml. Sublevarse,
rebelarse.
insuficiente. adj. No suficiente, escaso. Mala calificación.

-------Diccionario básico de español.

767

insuflar tr. Introducir a soplos en un órgano un gas, un
líquido, etc.
insular adj. Perteneciente a una isla. Natural de una isla.
insulina. f. Sustancia segregada por el páncreas que regula
la cantidad de glucosa que existe en la sangre. Sustancia,
preparada químicamente que se utiliza en el tratamiento de
ciertas enfermedades.
insulso, sa. adj. Insípido, falto de sabor. fig. Falto de gracia
o viveza.
insultar tr. Ofender con palabras o acciones.
insumergible. adj. No sumergible.
insumo. m. Bienes empleados en la producción de otros
bienes como semillas, máquinas, etc.
insuperable. adj. Que no se puede superar.
insurgente. adj. Rebelde, sublevado.
insurreccionar. tr. Concitar a las gentes para que se
amotinen contra las autoridades. Rebelarse, sublevarse.
insustancial. adj. Insubstancial. De poca o ninguna
sustancia.
insustituible. adj. Insubstituible. Que no puede sustituirse.
intacto, ta. adj. No tocado. Que no padeció alteración ni
daño. fig. Puro, sin mezcla.
intachable. adj. Que no merece tacha ni crítica.
intangible. adj. Que no puede o no debe tocarse.
integérrimo, ma. adj. superlativo de íntegro.

-------Diccionario básico de español.

768

integral. adj. Aplícase a las partes que entran en la
composición de un todo.
integrar. tr. Formar las partes un todo. Agregar una cosa
para completar un todo.
íntegro, a. adj. A lo que no le falta nada, que está
completo. Recto, probo, intachable.
intelección. f. Acción y efecto de entender.
intelecto. m. Entendimiento, facultad de conocer y razonar
del ser humano.
intelectual. adj. Relativo al entendimiento. m. Dedicado a
las ciencias y letras.
inteligencia. f. Facultad de conocer, de comprender algo.
Conocimiento, acto de entender. Sentido en que se puede
tomar una expresión o dicho. Habilidad, destreza,
experiencia. Convenio secreto.
inteligente. adj. Capaz, instruido, sabio. Que tiene facultad
de entender, de comprender.
intemperancia. f. Falta de templanza.
intemperie. f. Destemplanza, desigualdad del tiempo. m.
adv. a la intemperie, a cielo descubierto, sin techo.
intempestivo, va. adj. Fuera de tiempo, inoportuno.
intemporal. adj. No temporal, independiente del curso del
tiempo.
intención. f. Deseo deliberado, determinación de la
voluntad.

-------Diccionario básico de español.

769

intendencia. f. Dirección, cuidado, gobierno de una
cosa. Distrito en que se ejerce la autoridad del
intendente. Empleo del intendente. Su oficina.
intendente. m. Funcionario que cuida y gobierna algunas
reparticiones del Estado. El que cuida el mantenimiento del
edificio, de una empresa, de las personas que lo cuidan, del
abastecimiento, del gobierno interno, etc.
intensidad. f. Grado de energía que tiene un agente natural
o mecánico. Vehemencia de los afectos.
intentar. tr. Tener intención de hacer algo. Tratar de hacer
algo, comenzar a hacerlo.
intentona. f. fam. Intento temerario, y especialmente si se
ha frustrado.
inter· Elemento que entra en la formación de palabras con
el significado de entre o en medio.
interacción. f. Acción que se ejerce recíprocamente entre
dos o más objetos, agentes, fuerzas, funciones, etc.
intercalar. tr. Poner una cosa entre otras.
intercambiar. tr. Cambiar mutuamente una cosa,
proyectos, ideas, etc., personas o corporaciones.
interceder. intr. Rogar, pedir por otro para obtener una
cosa.
interceptar tr. Apoderarse de una cosa antes de que llegue
a su lugar. Interrumpir las comunicaciones.

-------Diccionario básico de español.

770

intercomunicador. m. Aparato destinado a la
intercomunicación entre dependencias de un mismo
edificio.
intercontinental. adj. Que une dos o más continentes.
intercostal. adj. Que está entre las costillas.
interés. m. Utilidad, ganancia, provecho que da una cosa.
Inclinación, curiosidad hacia una persona o cosa. pl. Bienes
de fortuna, ganancia que da el capital. Conveniencia de
tipo colectivo en el orden moral o material.
interesado, da. p. p. de interesar. adj. Que tiene interés en
una cosa. Que se deja llevar por el beneficio que le puede
dar algo
interesar. intr. Tener interés en una cosa. tr. Dar parte en
un negocio. Cautivar la atención. Producir una cosa daño
en una parte del cuerpo.
interferir. tr. Cruzar, interponer algo en el camino o en una
acción. Causar interferencia.
ínterín. m. Tiempo que dura el desempeño interino de un
cargo. adv. t. Entretanto, mientras.
interino, na. adj. Que sirve un tiempo, que suple a una
persona o cosa que falta.
interior. adj. que está en la parte de adentro. fig. Que sólo
se siente en el alma. Perteneciente a la nación de que se
habla. m. Parte central de un país.
interioridad. f. Calidad de interior. pl. Cosas privativas.

-------Diccionario básico de español.

771

interjección. f. Expresa estados de nuestro ánimo como
alegría, dolor, enojo, etc. Van entre signos de admiración.
interlineal. adj. Que está escrito entre dos líneas o
renglones.
interlocutor, ra. m. y f. Cada una de las personas que
toman parte en un diálogo.
intermediario, ria. adj. Que media entre dos o más
personas. El que trata entre el productor y el consumidor de
los productos.
intermedio, dia. adj. Que está en medio de dos cosas. Que
está en medio de dos extremos de lugar, tiempo, calidad,
etc. m.Tiempo que hay entre una acción y otra. Espacio de
tiempo usado como descanso en el que se interrumpe la
representación de un evento musical o teatral.
intermitente. adj. Que se interrumpe, o cesa y luego
continúa o se repite.
internacìón. f. Acción y efecto de internar o internarse.
internacional. adj. Que se refiere a dos o más naciones.
internar tr. Conducir a una persona o cosa al interior de un
país. prnl. Avanzar hacia adentro en la tierra, mar o el
espacio. fig. Introducirse en los secretos de otro,
profundizar una materia o conocimiento. Hacer entrar en
un establecimiento adecuado para el tratamiento de una
enfermedad.

-------Diccionario básico de español.

772

interno, na. adj. Interior. Dícese del alumno que vive
dentro de un establecimiento de enseñanza.
inter nos. loc. lat. Entre nosotros.
interpelar tr. Pedir, exigir a uno que dé una explicación o
aclare algo. En el Parlamento, iniciar un diputado o
senador una discusión amplia sobre un proyecto de ley o
una acción del gobierno.
interplanetario, ria. adj. Se dice del espacio existente entre
dos o más planetas.
interpolar. tr. Poner una cosa entre otras. Intercalar
palabras o frases en un manuscrito antiguo.
interponer. tr. Interpolar. Poner por intercesor o medianero
a uno.
interpretar. tr. Explicar o declarar el sentido de una cosa,
de una escritura poco clara, etc. Traducir de una lengua a
otra. Entender una acción o un dicho. Desempeñar los
actores un papel en una obra.
interpretariado. m. Chile. traducción simultánea.
intérprete. com. Persona que interpreta. Persona que
traduce en el idioma que se habla en un lugar lo que dice
otra persona en lengua desconocida.
interrogación. f. Pregunta. Signos ortográficos (¿?) que se
ponen al principio y al final de una palabra u oración con
que se pregunta.

-------Diccionario básico de español.

773

interrogante. p. a. de interrogar. Que interroga.
Pregunta. Problema no aclarado, incógnita.
interrogatorio. m. Serie de preguntas.
interrumpir tr. Cortar la continuación. Cortar el discurso o
las palabras de otro.
interruptor, ra. adj. Que interrumpe. m. Mecanismo
destinado a interrumpir o establecer un circuito eléctrico.
interurbano. adj. Dícese de las relaciones y servicios de
comunicaciones entre distintos barrios de una ciudad.
intervalo. m. Espacio que hay entre un tiempo y otro.
Espacio que hay entre un lugar y otro. En mús., diferencia
de tono entre los sonidos de dos notas musicales.
intervención. f. Acción y efecto de intervenir. Operación
quirúrgica.
intervenir. intr. Tomar parte en un asunto. Interceder por
uno. Interponerse entre los que pelean para calmarlos. tr.
Examinar las cuentas, vigilar la administración de una
dependencia, institución, etc. Dirigir una potencia los
asuntos internos de otro país. Hacer una operación
quirúrgica.
interventor, ra. adj. Que interviene. Empleado que
fiscaliza ciertas actividades para que se hagan con
legalidad.
intestino. m. Conducto membranoso que forma parte del
aparato digestivo de los gusanos, artrópodos, moluscos y

-------Diccionario básico de español.

774

vertebrados, situado a continuación del estómago, y
donde se realiza la última parte de la digestión y la
absorción de los alimentos.
inti. (Del quechua Inti, el Sol, dios de los incas). m. Perú.
Unidad monetaria del Perú entre 1985 y 1990.
intimar. tr. Notificar, hacer saber una cosa la autoridad
para ser obedecida. Trabar amistad.
intimidad. f. Amistad íntima. Zona espiritual reservada de
una persona o grupo.
intimidar. tr. Causar miedo, turbar.
íntimo, ma. adj. Lo más interno. Se aplica también a la
amistad estrecha o al amigo muy querido.
intitular. tr. Poner título a un libro o a un escrito.
intolerante. adj. Que no tiene tolerancia ni paciencia.
intoxicar tr. Envenenar el organismo con un tóxico.
intra· prep. insep. que significa interioridad.
intracelular. adj. Que ocurre dentro de la célula.
intraducible. adj. Que no se puede traducir.
intramuros. adj. Dentro de una ciudad, villa o lugar.
intramuscular adj. Que está o se pone dentro de un
músculo.
intranquilidad. f. Falta de tranquilidad, zozobra.
intranquilizar. tr. Quitar la tranquilidad, inquietar.
intransigente. adj. Que no transige, que no cede en sus
gustos u opiniones.

-------Diccionario básico de español.

775

intransitable. adj. Que no se puede transitar, ni recorrer.
intransitivo, va. adj. Se dice del verbo que se construye sin
complemento directo.
intrascendente. adj. Que no es trascendente.
intratable. adj. Que no se puede tratar, difícil, insociable.
intravenoso, sa. adj. Lo que está o se pone dentro de una
vena.
intrépido, da. adj. Atrevido, audaz, que no teme al peligro.
intriga. f. Manejo secreto, lo que se prepara con astucia y
reserva para conseguir una cosa. Enredo, embrollo.
intríngulis. m. fam. Razón oculta que se supone en una
persona o acción.
intrínseco, ca. adj. Íntimo, esencial de una cosa o persona
introducción. f. Entrada, principio, prólogo. fig.
Presentación, conocimiento de una persona
introducir. tr. Dar entrada en un lugar. Meter, hacer entrar
una cosa o persona. fig. Hacer que uno sea recibido en un
lugar. Poner en uso, hacer adoptar. Ocasionar, atraer.
introversión. f. Acción y efecto de penetrar el alma
humana dentro de sí misma, abstrayéndose de los sentidos.
intruso, sa. adj. Que se ha introducido sin derecho.
intuición. f. Percepción de una idea o verdad como si se la
estuviese viendo. Conocimiento que nace sin
razonamiento. Presentimiento.

-------Diccionario básico de español.

776

intuir. tr. Percibir claramente una idea o verdad como si
la estuviera viendo.
inundar. tr. Cubrir de agua las tierras o las poblaciones.
Desbordarse un río. Llenar un país de gente o cosas.
inusitado, da. adj. Raro, extraño, no usado.
inutilizar. tr. Hacer inútil una cosa.
invadir. tr. Entrar por fuerza en una parte.
inválido, da. adj. Que no tiene fuerza ni vigor. Que padece
de un defecto físico o mental. fig. Nulo, sin valor, por no
reunir las condiciones que exige la ley.
invaluable. adj. Que no se puede valuar como corresponde,
inestimable.
invariable. adj.0ue no varía, que no cambia.
invasión. f. Acción de invadir.
invectiva. f. Dicho o escrito violento contra personas o
cosas.
invencible. adj. Que no puede ser vencido.
inventar. tr. Hallar con ingenio o estudio una cosa nueva.
Crear una obra un artista o poeta. Fingir, imaginar
embustes, engaños.
inventario. m. Lista de bienes. Papel donde están escritas
esas cosas.
inventiva. f. Facultad de inventar.
inventor, ra. adj. Que inventa.

-------Diccionario básico de español.

777

invernáculo. m. Lugar cubierto donde se cultivan
plantas delicadas para protegerlas del frío y la intemperie.
invernada. f. Estación de invierno. Amér. Paraje destinado
para que pasten los ganados en invierno.
invernadero. m. Sitio cómodo para pasar el invierno.
Paraje para que pasten los ganados en el invierno.
Invernáculo.
inverosímil. adj. Que no tiene apariencia de verdad.
invertebrado, da. adj. Se dice de los animales que no
tienen columna vertebral.
invertir. tr. Alterar, trastornar el orden de las cosas.
Emplear el dinero, hacer con él negocios productivos.
Ocupar el tiempo de alguna manera.
investidura. f. Acción y efecto de investir. Carácter que
adquiere el que entra en posesión de un cargo.
investigar tr. Averiguar, buscar, hacer diligencias para
encontrar una cosa o descubrir algo.
investir tr. Conferir una dignidad o cargo importante.
inveterado, da. adj. Antiguo, arraigado.
invicto, ta. adj. No vencido; siempre victorioso.
invierno. m. Estación, época más fría del año.
inviolable. adj. Que no se puede violar, profanar,
quebrantar.
invisible. adj. Que no puede ser visto.

-------Diccionario básico de español.

778

invitación. f. Acción y efecto de invitar. Tarjeta con que
se invita.
invitar tr. Convidar, llamar a uno a una parte. Incitar,
animar.
invocar. tr. Llamar en su auxilio. Acogerse a una ley o
costumbre. Citar algo.
involución. f. Fase regresiva de un proceso biológico.
involucrar. tr. Abarcar, incluir. comprender.
involuntario, ria. adj. Que no es voluntario. Que se hace
sin la intervención de la voluntad.
invulnerable. adj. Que no puede ser herido.
inyección. f. Sustancia, líquido que se inyecta.
inyectar. tr. Introducir a presión un líquido, gas, en un
cuerpo o en una cavidad.
ion. m. Átomo, molécula, partícula con carga eléctrica.
ionizar. tr. Disociar una molécula en iones o convertir un
átomo o molécula en ion.
ipso facto. loc. lat. Inmediatamente, en el acto; por el
mismo hecho.
ir. intr. Moverse de un lugar a otro. Caminar de acá para
allá. Diferenciarse una cosa de otra. Extenderse una cosa,
ocupar. Obrar, proceder. Dirigirse.
ira. f. Cólera, enojo. Deseo de venganza. fig. Furia de los
elementos.
iracundia. f. Propensión a la ira. Cólera, enojo.

-------Diccionario básico de español.

779

irascible. adj. Que se irrita, enoja fácilmente.
iridiscente. adj. Que muestra o refleja los colores del iris.
iris. m. Arco de siete colores que se forma en las nubes
cuando el sol refracta y refleja su luz en la lluvia o en las
pulverizaciones de agua, cataratas, etc. Disco membranoso
del ojo en cuyo centro está la pupila.
irisar intr. Presentar un cuerpo fajas variadas o reflejos de
luz.
ironía. f. Burla disimulada, fina.
ironizar. tr. Hablar con ironías, ridiculizar.
irracional. adj. Que carece de razón. Se aplica a los
animales en contraposición al hombre. Opuesto a la razón,
que va contra ella.
irradiar. tr. Despedir un cuerpo rayos de luz y calor.
irreal. adj. No real, falto de realidad.
irrealizable. adj. Que no se puede realizar.
irrebatible. adj. Que no se puede rebatir o refutar.
irredento, ta. adj. Que permanece sin redimir o rescatar.
irreductible. adj. Que no se puede reducir, irreducible.
irreflexivo, va. adj. Que no reflexiona. Que se dice o hace
sin reflexionar.
irrefutable. adj. Que no se puede refutar.
irregular. adj. Que no es regular. Fuera de la regla, de lo
común, de lo correcto.
irrelevante. adj. Que carece de importancia.

-------Diccionario básico de español.

780

irremedìable. adj. Que no se puede remediar.
irremisible. adj. Que no se puede perdonar o remitir.
irrenunciable. adj. Que no se puede renunciar.
irreparable. adj. Que no se puede reparar.
irreprensible. adj. Que no merece reprensión.
irreprimible. adj. Que no se puede reprimir.
irreprochable. adj. Que no se puede reprochar.
irresistible. adj. Que no se puede resistir.
irresoluble. adj. Que carece de resolución. Que no se
puede resolver.
irrespirable. adj. Que no se puede respirar.
irresponsable. adj. Persona que no tiene responsabilidad.
irreverente. adj. Que no tiene reverencia, respeto.
irreversible. adj. Que no es reversible, que no puede volver
a un estado anterior.
irrevocable. adj. Que no se puede revocar o cambiar.
irrigar. tr. Regar un líquido una parte del cuerpo. Regar un
terreno.
irrisorio, ria. adj. Que provoca risa o burla.
irritación. f. Acción y efecto de irritar. Acción y efecto de
irritar.
irrompible. adj. Que no se puede romper.
irrumpir. intr. Entrar violentamente en un lugar.
irrupción. f. Acometimiento impetuoso. Invasión, entrada
impetuosa en un lugar.

-------Diccionario básico de español.

781

isla. f. Porción de tierra rodeada por agua. fig. Conjunto
de árboles aislados en medio de un espacio desolado.
islam. m. Conjunto de dogmas de la religión predicada por
Mahoma.
isleño, ña. adj. Natural de una isla. Que vive en una isla.
islote. m. Isla pequeña y despoblada.
iso- Elemento que entra en la formación de palabras con el
significado de igual o denotando uniformidad o semejanza.
isoca. Arg. y Parag. Larva de mariposa que invade y
devora los cultivos.
isósceles. adj. Se dice del triángulo que tiene iguales
solamente dos lados.
isótopo. m. Se dice del núcleo que tiene igual número
atómico que otro.
israelí. adj. Natural del Estado de Israel.
israelita. adj. Hebreo, judío. Natural de Israel.
istmo. m. Lengua, porción de tierra que une dos
continentes o un continente con una península.
istulte. adj. El Salv. Dicho de una fruta: Medio madura.
itacate. (Del nahua itacatl, provisión, mochila). m. Méx.
Provisión de comida.
itálico, ca. adj. Perteneciente a Italia.
ítem. adv. lat. que se usa para distinguir capítulos, temas,
artículos, como señal de agregación. Cada uno de estos
capítulos o temas. fig. Agregación, añadidura.

-------Diccionario básico de español.

782

iterar. tr. Repetir uno algo.
itinerario, ria. adj. Perteneciente a los caminos. m.
Descripción de un camino señalando los lugares por donde
se va a pasar, los albergues, etc.
-itis. Elemento que entra en la formación de palabras y que
significa inflamación.
izar. tr. Hacer subir una cosa tirando de la cuerda de que
está colgada.
izquierda. f. Mano del lado izquierdo del cuerpo. En
política, ideas avanzadas, no tradicionales.
izquierdo, da. adj. Que está del lado del corazón. Zurdo,
torcido, no recto. &

J
j. f. Décima letra del abecedario español. Es la séptima
consonante y su nombre es jota.
jabalí. m. Mamífero del suborden de los paquidermos,
variedad de cerdo salvaje originario de Europa. En su
cabeza alargada se destacan dos colmillos grandes que
salen de la boca.
jabalina. f. Arma semejante a una pica que se usaba para
cazar, y hoy se emplea en el deporte. Hembra del jabalí.
jabón. m. Sustancia que sirve para lavar y lavarse.

-------Diccionario básico de español.

783

jabonar tr. Fregar la ropa o el cuerpo con jabón, para
lavarlo. Humedecer la barba con agua jabonosa para
afeitarse.
jabonera. f. Caja para guardar el jabón. Lugar en los
lavabos para colocar el jabón.
jacarandá. m. Amér. Árbol de las bignoniáceas, de
hermoso porte, llega a medir 20 m de altura. Las hojas son
caducas, opuestas y la inflorescencia, en panoja, tiene
hermosas flores azul violáceas, que aparecen en primavera
antes que las hojas.
jactarse. prnl. Alabarse uno mismo en forma exagerada y
presuntuosa.
jadear. intr. Respirar con dificultad después de un esfuerzo
o ejercicio violento.
jaguar. m. Tigre americano, felino, de unos 80 cm, y hasta
dos metros da largo, de piel generalmente amarillenta, con
anillos negros.
jagüel. m. Amér. Jagüey.
jagüey. m. Zanja, hueco del terreno, natural o artificial,
donde bebe el ganado. Cuba. Bejuco de las moráceas, que
trepa por los árboles y los mata.
jalea. f. Conserva de aspecto transparente que se hace con
almíbar y zumo de frutas. real. Sustancia con que
alimentan las abejas a sus reinas. Por sus propiedades
benéficas y rejuvenecedoras se utiliza en Medicina.

-------Diccionario básico de español.

784

jaleo. m. Baile popular andaluz. Bulla,
algarabía. Alboroto, tumulto.
jamás. adv. t. Nunca.
jamelgo. m. fam. Caballo flaco y desgarbado.
jamón. m. Fiambre que se prepara con la pierna del cerdo.
jangada. f. Balsa hecha con maderos. Troncos unidos que
se transportan por agua.
jaque. m. Ocasión crítica en el juego de ajedrez.
jaqueca. f. Dolor de cabeza, que por lo general toma un
lado de ella.
jarabe. m. Bebida muy azucarada con zumo de frutas, o
sustancias medicinales.
jarana. f. Diversión, alboroto
jarcería. f. Méx. Tienda donde se venden objetos de fibra
vegetal.
jarcia. f. Aparejos y cabos de un buque.
jardín. m. Terreno donde se cultivan plantas con flores,
arbustos y que a veces se adornan con fuentes. de infantes.
Escuela donde se educan los niños de edad preescolar.
jarra. f. Jarro. Vasija de vidrio, loza, etc., de boca ancha y
asa que se usa para servir líquidos.
jarrón. m. Vaso de porcelana, cristal, vidrio, que se usa
como adorno y para colocar flores.
jaspe. m. Mármol veteado.
jauja. f. Palabra que denota prosperidad

-------Diccionario básico de español.

785

jaula. f. Caja o armazón con barrotes de alambre,
mimbre, etc., que se usa para encerrar animales.
jauría. f. Conjunto de perros que se usan para cazar Grupo
de personas feroces, salvajes
jazmín. m. Arbusto originario de Asia, de tallos delgados,
flexibles y flores blancas, de cinco pétalos, muy fragantes,
cuya esencia se usa en perfumería. Hay otras especies,
como el jazmín amarillo, del Cabo, etc.
jefatura. f. Cargo y dignidad de jefe. Su oficina.
jefe, a. m. y f. Persona que manda en una oficina,
corporación, etc.
Jehová. Nombre de Dios en lengua hebrea.
jején. m. Amér. Insecto díptero más pequeño que el
mosquito y de picada más irritante.
jeque. m. Jefe entre los musulmanes, que manda una
provincia o territorio.
jerarca. m. Superior entre los eclesiásticos o en otras
jerarquías.
jerarquía. f. Orden, graduación entre las personas o cosas.
jerez. m. Vino blanco de calidad que se elabora
especialmente en Jerez de la Frontera, en el sur de España.
jerga. f. Lenguaje cargado de modismos propios de un
oficio, lugar, Lenguaje difícil de entender. Tela gruesa,
tosca.
jergón. m. Colchón de pajas o hierbas.

-------Diccionario básico de español.

786

jerigonza. f. Lenguaje especial de algunos oficios, jerga.
fig. Lenguaje de mal gusto, difícil de entender.
jeringa. f. Instrumento que se usa para aplicar
inyecciones.
jeroglífico, ca. adj Se aplica a la escritura que en lugar de
símbolos que representan sonidos, emplea dibujos o
figuras. m. Cada uno de los caracteres de este tipo de
escritura. fig. Juego de ingenio con signos o figuras que
encierran una frase cuyo significado hay que descubrir.
jersey. m. Prenda de vestir, de punto. que cubre de los
hombros a la cintura.
Jesucristo. Jesús. El Hijo de Dios hecho hombre; el
Redentor del Mundo, según los cristianos. ¡Jesucristo!,
interjección para demostrar asombro.
jeta. f. Boca abultada, de labios gruesos, salientes. fam.
Cara humana. Hocico del cerdo.
jetudo, da. (vulgar) adj. Que tiene jeta grande.
jetonear. intr. C. Rica. Decir mentiras o infundios.
jíbaro, ra. adj. Tribu de una región del río Amazonas, en
Ecuador.
jilguero. m. Pájaro de unos doce cm, y veintitrés de
envergadura. común en Europa y en América del Sur. Es
alegre, inquieto, y su canto muy bello. Se alimenta de
granos. El plumaje del macho es amarillo y gris o pardo
oscuro. En la hembra es blanquecino y pardo oscuro.

-------Diccionario básico de español.

787

jinete. m. Persona que va a caballo.
jinetear. intr. Andar a caballo. Amér. Domar potros.
jirafa. f. Mamífero rumiante originario de África, de cuello
muy largo y esbelto con las extremidades anteriores más
altas que las posteriores. Su pelaje es pardo, con manchas
leonadas. Mide unos seis metros de altura.
jirón. m. Pedazo desgarrado de una tela, vestido,
etc. Pendón que termina en punta.
jopo. m. Hopo. Copete o mechón de pelo.
jornada. f. Camino recorrido en un día. Todo el viaje,
aunque pase el día. Tiempo que dura el trabajo de los
obreros.
jornal. m. Pago que recibe un obrero por su trabajo de un
día. Este mismo trabajo.
jornalero, ra. m. y f. Persona que trabaja a jornal.
joroba. f. Giba, corcova, curvatura anormal de la columna
vertebral. fig. Molestia.
jorobar tr. fam. Molestar, fastidiar.
jota. f. Baile popular de Aragón, España. Música que lo
acompaña. Copla que se canta con esta música. Amér.
Merid. Ojota. joven. adj. Persona de poca edad.
jovial. adj. Alegre, festivo.
joya. t. Adorno pequeño de oro, plata y piedras
preciosas. Cosa o persona muy buena o muy capaz

-------Diccionario básico de español.

788

joyería. f. Comercio donde se venden joyas. Estuche
para guardar joyas.
juanete. m. Hueso del pie que sobresale mucho.
jubilación. f. Acción y efecto de jubilar o jubilarse. Pago,
remuneración que recibe una persona jubilada.
jubileo. m. Solemnidad religiosa. Entre los cristianos,
indulgencia plenaria, perdón concedido por el Papa en
ciertas épocas. fig. Entrada y salida de muchas personas de
un sitio.
júbilo. m. Gran alegría que se manifiesta con signos
exteriores.
judaísmo. m. Religión de los que profesan la ley de
Moisés. Hebraísmo.
judas. m. fig. Traidor.
judía. f. Planta herbácea anual, de las papilionáceas, frutos
en vainas alargadas con dos puntas y varias semillas. Hay
distintas especies comestibles. Poroto, chaucha, fríjol.
judicial. adj. Perteneciente al juicio, a la justicia.
judío, a. adj. Hebreo, israelita. El que profesa la ley de
Moisés. Natural de Judea, país antiguo en Palestina.
judo. m. Yudo.
juego. m. Acción de jugar. Entretenimiento sometido a
ciertas reglas en el cual se gana o se pierde. Disposición
con que están unidas dos cosas de modo que puedan tener

-------Diccionario básico de español.

789

movimiento sin separarse. Entretenimiento, diversión,
recreo.
juerga. f. Diversión, jarana.
jueves. m. Quinto día de la semana.
juez. m. Magistrado que administra justicia, que tiene
poder y autoridad para juzgar y sentenciar. Persona que se
nombra para resolver un asunto. En los certámenes,
persona que cuida que se cumplan las reglas
establecidas. Árbitro.
jugada. t. Acción de jugar. Lance de juego que de este
acto se origina.
jugador, ra. adj. Que juega. Que tiene el vicio de jugar por
dinero.
jugar. intr. Hacer algo con espíritu de divertirse o
entretenerse. Entretenerse con juegos sometidos a ciertas
reglas. Tomar parte en juegos para ganar dinero. Intervenir
en un asunto tr. Llevar a cabo una partida de
juego. Arriesgar, aventurar.
jugarreta. f. Jugada mal hecha. Mala pasada.
juglar. m. Persona que en la Edad Media cantaba, bailaba o
hacía juegos ante príncipes o el pueblo, recibiendo dinero o
dádivas. Bate. Poeta.
jugo. m. Zumo líquido que se saca de una sustancia. Lo
más provechoso y útil de una cosa material o
espiritual. gástrico, el que segregan las glándulas de las

-------Diccionario básico de español.

790

mucosas del estómago. pancreático, líquido alcalino
que segrega el páncreas.
juguete. m. Objeto que usa el niño para jugar. Burla,
broma. Composición musical u obra teatral breve y
ligera. Persona o cosa dominada por una fuerza material o
moral.
juguetería. f. Comercio donde se venden o se fabrican
juguetes.
juguetón, na. adj. Persona o animal que le gusta jugar.
juicio. m. Facultad del alma que le permite distinguir lo
bueno de lo malo y lo verdadero de lo falso. Facultad de
razonar. Opinión, dictamen. Salud mental, en oposición a
la locura. Cordura, tino.
juicioso, sa. adj. Que tiene buen juicio, que procede con
cordura (niña juiciosa).
jujeño, ña. adj. Que pertenece a la provincia de Jujuy, en la
República Argentina, o a su capital, San Salvador de
Jujuy.
julepe. m. amer. fig. Susto, miedo.
julio. m. Séptimo mes del año, tiene treinta y un días.
jumento. m. Asno, burro.
junco. m. Planta herbácea, de las juncáceas, de tallos lisos,
flexibles y puntiagudos, que crece en lugares pantanosos y
húmedos. Embarcación pequeña común en China.
jungla. f. Terreno cubierto de vegetación muy espesa.

-------Diccionario básico de español.

791

junio. m. Sexto mes del año. Tiene treinta días.
junta. f. Reunión de varias personas para tratar un
asunto. Cada una de las sesiones que realizan. Cosas
agregadas que forman un todo. Parte en que se unen dos o
más cosas.
juntar. tr. Unir, reunir personas o cosas.
Acumular. Arrimarse mucho a uno.
junto, ta. p. p. irreg. de juntar. adj. Unido, cercano.
Juntamente, a la vez.
juntucha. f. Bol. Comida que se guarda por un tiempo para
comerla más tarde.
juntura. f. Parte en que se juntan dos o más cosas.
Júpiter. Planeta del sistema solar. Es el quinto a partir del
Sol y el de mayor tamaño. Tiene doce satélites. Su nombre
proviene del dios Júpiter.
juquear. tr. Bol. Robar mineral.
jurado, da. p. p. de jurar. m. Cada una de las personas que
forman un tribunal examinador en concursos, exposiciones,
etc. Tribunal no profesional ni permanente para dictaminar
si un acusado es culpable o no.
juramentar. tr. Tomar juramento. Obligarse con
juramentos.
juramento. m. Declaración solemne. Afirmación o
negación de una cosa poniendo a Dios, el honor o la patria
por testigo.

-------Diccionario básico de español.

792

jurar. tr. Pronunciar un juramento. Afirmar o negar una
cosa poniendo a Dios o el propio honor por
testigo. Reconocer la soberanía o el poder de una
autoridad jurando fidelidad y obediencia. en falso, afirmar
bajo juramento una falsedad.
jurídico, ca. adj. Que se refiere al derecho o a la justicia.
jurisconsulto. m. Profesional del derecho que se dedica
especialmente a estudiar y a escribir sobre él.
jurisdicción. f. Poder y autoridad para ejecutar las
leyes. Derecho para juzgar. Territorio en que un juez o
gobernante ejerce sus facultades.
jurisprudencia. f. Ciencia del derecho. Enseñanza que
surge de las decisiones o fallos de los jueces o autoridades.
jurista. m. El que profesa el derecho.
justa. f. Pelea que se hacía a caballo y con lanza entre dos
caballeros. Competencia, certamen.
justicia. f. Virtud que nos hace dar a cada uno lo que le
pertenece. Derecho, razón, equidad. Poder judicial.
justiciero, ra. adj. Que observa y hace observar la justicia.
justificar. tr. Probar la inocencia de uno. Probar una cosa
con razones convincentes.
justipreciar. tr. Poner precio a una cosa. Considerar lo que
vale una cosa.

-------Diccionario básico de español.

793

justo, ta. adj. Que obra según justicia y razón. Que vive
según la ley de Dios. Exacto. Apretado. Justamente,
debidamente.
juvenil. adj. Perteneciente a la juventud.
juventud. f, Edad que media entre la niñez hasta comienzos
de la adultez, es decir, aproximadamente los treinta
años. Conjunto de jóvenes.
juzgado, da. p. p. de juzgar. m. Junta de jueces que da
sentencia. Tribunal de un solo juez. Territorio de su
jurisdicción. Sitio donde se juzga.
juzgar. tr. Decidir el juez si uno es culpable o no. Dar
sentencia. Creer una cosa, formar un dictamen.&

K
k. f. Undécima letra del abecedario español y octava de sus
consonantes. Su nombre es ka.
káiser. m. Título de los emperadores de Alemania.
kilo- Voz que con el significado de mil entra en la
formación de palabras.
kilo. m. Forma abreviada de kilogramo.
kilociclo. m. Unidad de frecuencia equivalente a mil
oscilaciones por segundo.
kilogramo. m. Medida de peso que equivale a mil gramos.

-------Diccionario básico de español.

794

kilohercio. m. Mil hercios.
kilómetro. m. Medida de longitud que equivale a mil
metros. cuadrado. Medida de superficie que es un
cuadrado de un kilómetro de lado.
kilovatio. m. Unidad electromagnética o de potencia que
equivale a mil vatios.
kion. m. Perú. jengibre.
kiosco. m. Quiosco.
klistron. Generador de microondas producidas por
electrones.&

L
l. f. Duodécima letra del abecedario español y novena de
sus consonantes. Su nombre es ele. En la numeración
romana vale cincuenta (L).
la. artículo femenino y singular. Acusativo del
pronombre personal de tercera persona femenino
singular. Sexta nota de la escala musical.
lábaro. m. Estandarte que usaban los emperadores
romanos.
laberinto. m. Lugar confuso de calles y encrucijadas. Cosa
confusa, sin salida. Entretenimiento en el que hay que

-------Diccionario básico de español.

795

encontrar la salida. Parte interna del oído de los
vertebrados.
labia. f. fam. Verbosidad y facilidad en el hablar.
labio. m. Cada una de las partes carnosas exteriores de la
boca. Borde de ciertas cosas.
labor. f. Trabajo. Adornos tejidos o bordados. Trabajo,
cultivo de la tierra.
laboral. adj. Relativo al trabajo.
laboratorio. m. Oficina donde se hacen experimentos.
laborioso, sa. adj. Que trabaja con gusto y
dedicación. Trabajoso, dificultoso.
labrado, da. p. p. de labrar. Aplicase al objeto sobre el que
se ha hecho alguna labor. Repujado.
labrador, ra. adj. Que labra la tierra.
labrar tr. Trabajar en un oficio. Trabajar una materia para
hacer algo. Cultivar la tierra. Arar. Hacer, formar algo.
labriego, ga. m. y f. Labrador, rústico.
laca. f. Barniz duro, brillante y rojo hecho con la sustancia
resinosa de ciertas plantas.
lacayo. m. Criado de librea, es decir, con uniforme.
Hombre servil.
lacerar tr. Lastimar, golpear, herir. Dañar.
lacio, a. adj. Liso. Se dice del cabello que no tiene ondas ni
rulos. Marchito, ajado.
lacónico, ca. adj. Breve, conciso.

-------Diccionario básico de español.

796

lacra. f. Señal de una enfermedad. Defecto o vicio
físico o moral.
lacre. m. Pasta que se usa para cerrar cartas y otras
aplicaciones.
lacrimal. adj. Perteneciente a las lágrimas.
lacrimógeno, na. adj. Que produce lágrimas.
lactancia. f. Período durante el cual una criatura mama.
lactante. p. a. de lactar. Que mama.Que amamanta.
lácteo, a. adj. Perteneciente a la leche. Parecido a la leche.
lacustre. adj. Perteneciente a los lagos.
ladear tr. Inclinar o torcer una cosa hacia un lado.
ladera. f. Declive de una montaña u otra altura.
ladino, na. adj. Astuto, taimado.
lado. m. Costado del cuerpo de una persona o animal. Lo
que está a la derecha o izquierda de un todo. Anverso o
reverso de una cosa. Lugar, sitio. Cada uno de los aspectos
que se pueden considerar de una persona o cosa.
ladrar intr. Dar ladridos el perro. Amenazar.
ladrido. m.Voz del perro, semejante a guau.
ladrillo. m. Masa de barro cocida, en forma de
paralelepípedo, que se usa para construir paredes.
ladrón, na. adj. Persona que roba.
lagar. m. Recipiente o espacio donde se pisa la uva para
obtener el vino. Sitio donde se prensa la aceituna.

-------Diccionario básico de español.

797

lagartija. f. Reptil del orden de los saurios, de unos 20
cm de largo, muy ligero y escurridizo. Se alimenta de
insectos. Tiene cuatro patas pequeñas y cola larga.
lagarto. m. Reptil de 60 a 80 cm., boca grande y dientes
agudos; el cuerpo es cilíndrico, con cuatro patas cortas de
cinco dedos cada una, con uñas afiladas. Su piel, cubierta
por escamas blancas en el vientre y verdes amarillas y
azules en el lomo, es muy apreciada para hacer carteras,
zapatos. Caimán, reptil emidosaurio.
lago. m. Gran extensión de agua rodeada por tierra.
lágrima. f. Gota que segrega la glándula lacrimal del ojo
por un dolor físico o moral, irritación. pl. Dolores,
adversidades.
lagua. (Del aim. lawa). f. Bol. Sopa espesa hecha con
harina de maíz, trigo u otro cereal.
laguna. f. Depósito de agua por lo general dulce, de
menores dimensiones que un lago. Pérdida momentánea
de la memoria.
laico, ca. adj. Que prescinde de la religión Lego, que no
tiene órdenes clericales.
laja. f. Trozo de piedra plana.
lamber. tr. amer. Lamer.
lamentable. adj. Que merece ser lamentado. Que produce
tristeza, dolor

-------Diccionario básico de español.

798

lamentar. tr. Sentir mucho una cosa. Demostrar
aflicción con llanto.
lamer. tr. Pasar la lengua sobre una cosa repetidas veces.
lámina. f. Figura, dibujo estampado o impreso. Plancha
delgada.
lampalagua. (De ampalagua). f. Arg. Serpiente de la
familia de las boas que mide aproximadamente 2,5 m de
longitud. De coloración amarronada con manchas
amarillentas, vive en las serranías y llanuras del norte y
noroeste de la Argentina y se alimenta de aves y mamíferos
pequeños.
lámpara. f. Utensilio para alumbrar. Bombilla, bombita de
luz. fig. Mancha de grasa o aceite en la ropa.
lampasear. (De lampazo). tr. Filip. Hacer brillar el suelo
frotándolo con un pie sobre la mitad de un coco seco.
lampiño, ña. adj. Se dice del hombre que no tiene
barba. Que tiene poco vello.
lampo. m. Resplandor fugaz, como el del relámpago.
lana. f. Pelo de la oveja, carnero y otros animales que se
hila y se usa para hacer paños y otros tejidos. Tejido de
lana. m. Guat. y Hond. Persona de baja condición social.
lanar. adj. Se dice del ganado que tiene lana; como la
oveja.

-------Diccionario básico de español.

799

lance. m. Acción y efecto de lanzar, de arrojar. Acción
de echar la red o el anzuelo para pescar. Trance, momento
difícil. Riña, disputa, pelea.
lancear. tr. Herir con lanza.
lancero. m. Soldado que peleaba con lanza.
lancha. f. Bote de velas, o remos, o motor.
Ianda. f. Extensión grande de tierra plana donde sólo se
crían plantas silvestres.
lángara. com. Méx. Persona que no es digna de confianza.
langosta. f. Insecto ortóptero. Su cuerpo está constituido
por segmentos agrupados en tres regiones: cabeza, tórax y
abdomen. Las alas del primer par son élitros, es decir,
duras, y las del segundo, membranosas. Su aparato bucal es
masticador. Se alimenta de vegetales y es una plaga para la
agricultura. de mar. Crustáceo de diez patas, terminadas en
pequeñas pinzas y cuerpo casi cilíndrico. Es de color
oscuro, que al cocerse se vuelve rojo.
languidecer intr. Perder la fuerza, el vigor.
lanudo, da. adj. Que tiene mucha lana.
Ianza. f. Arma ofensiva con un asta o palo largo y punta de
hierro, a modo de cuchilla. Soldado que usaba esta arma.
lanzallamas. m. Aparato de guerra que lanza líquido
inflamado.

-------Diccionario básico de español.

800

lanzamiento. m. Acción de lanzar, de arrojar una
cosa. Despojo de una posesión o tenencia por orden del
juez.
lapacho. m. Árbol de América del Sur, de las bignonáceas,
de gran altura. Su madera, fuerte e incorruptible, se emplea
en construcciones y ebanistería. Tiene hermosas flores
rosadas. Madera de ese árbol.
lápida. f. Piedra lisa donde se pone una inscripción.
lapidar. tr. Apedrear. Matar arrojando piedras.
lápiz. m. Sustancia que sirve para dibujar o escribir. Por lo
común es una barrita de grafito encerrada en un cilindro o
prisma de madera. de color. Pasta que se hace con diversos
colores y sirve para pintar o colorear. Arg. Pinturita.
lapso. m. Curso de un espacio de tiempo. lapsus linguae.
Exp. lat. que significa error, tropiezo con la lengua, es
decir, al hablar.
laquear. tr. Cubrir una superficie con laca.
lar m. Hogar, lugar donde se enciende el fuego en la
cocina. pl. fig. Casa propia, hogar.
largar. tr. Soltar, dejar libre. Desplegar las velas de una
embarcación. prnl. Irse con rapidez o disimulo.
largo, ga. adj. De cierta longitud. Que se extiende
mucho De mucho contenido Que dura cierto tiempo pl.
Muchos Uno de los movimientos fundamentales de la
música que equivale a lento. m. Longitud, largor.

-------Diccionario básico de español.

801

larguero. m. Poste o madera que se pone a lo largo en
una obra de carpintería.
larguirucho, cha. adj.fam. Personas o cosas
desproporcionadamente largas.
laringe. f. Órgano cartilaginoso en forma de tubo situado a
la altura del cuello. En los mamíferos es el órgano de la
voz.
laringitis. f. Inflamación de la laringe.
larva. f. Primer estado de ciertos animales, como los
insectos, crustáceos, equinodermos, batracios, que después
de salir del huevo pueden vivir al aire libre. Su forma es
muy diferente de la que adquiere el animal adulto después
de sufrir diversas transformaciones o metamorfosis.
lascivia. f. Lujuria, propensión a los placeres carnales.
lasítud. f. Desfallecimiento.
lástima. f. Compasión por los males de otro. Lo que
provoca un disgusto.
lastimar. tr. Herir. Ofender, agraviar. Causar daño
lastimero ra. adj. Se aplica a las quejas, lágrimas, gemidos
y otras demostraciones de dolor.
lastre. m. Piedra, peso grande que se pone para equilibrar
la nave. Cosa pesada, molesta.
lata. f. Hojalata. Envase de hojalata con su contenido o sin
él. fam. Charla, conversación larga y fastidiosa
latente. adj. Oculto, escondido.

-------Diccionario básico de español.

802

lateral. adj. Situado a un lado fig. Lo que no viene por
línea recta, Latoso.
látex. m. Jugo que se extrae de algunos vegetales, como el
caucho, la higuera, el árbol de la leche, etc. Se utiliza en la
fabricación del caucho. artificial, preparado químico que
se usa en pinturas, para los edificios.
latido, da. p. p. de latir. Movimiento del corazón que hace
circular la sangre por venas y arterias.
latifundio. m. Propiedad de gran extensión en el campo.
látigo. m. Azote largo, delgado, de cuero o soga, con cabo
de madera, usado para castigar.
latín. rn. Lengua de los antiguos romanos, usada hoy por la
Iglesia Católica.
latino, na. adj. Natural del Lacio, en Italia, o de la antigua
Roma. Suele decirse de los pueblos de Europa donde se
hablan lenguas derivadas del latín. Países americanos
cuyas colonizaciones fueron realizadas por países en que se
hablaban lenguas derivadas del latín.
latinoamericano, na. adj. Perteneciente o relativo a los
países de América que fueron colonizados por naciones
latinas, esto es, España, Portugal o Francia.
latir. tr. Dar latidos el corazón.
latisueldo. m. Ecuad. Sueldo de considerable cuantía.
latitud. f. Distancia que hay desde un punto de la superficie
terrestre hasta el Ecuador. Anchura, la menor dimensión

-------Diccionario básico de español.

803

de las dos que tienen las figuras o cosas planas en
contraposición a la longitud.
lato, ta. adj. Dilatado, extendido. Aplícase al sentido que
se da a las palabras y que no es el que les corresponde
rigurosamente.
latón. m. Aleación de cobre y cinc, se utiliza para envases
y utensilios.
latoso, sa. adj. Fastidioso, molesto, pesado.
latrocinio. m. Robo, hurto.
laucha. f. Arg. y Chile. Ratón.
laúd m. Instrumento musical antiguo. Embarcación
pequeña. Tortuga marina de gran tamaño cuyo caparazón
se asemeja al laúd.
laudable. adj. Digno de alabanza.
laudo. m. Decisión o fallo hecho amigablemente. Arg.
Porcentaje en más acordado en hoteles y restaurantes a
dueños y mozos en relación con la estadía y consumo.
laureado, da. p. p. de laurear. adj. Que ha sido
recompensado, premiado.
laurel. m. Árbol de Eurasia, de unos cinco metros, de
tronco liso, hojas coriáceas, alargadas y muy aromáticas,
que se usan como condimento y en farmacia. Corona,
triunfo.
lauro. m. Laurel, gloria, alabanza.

-------Diccionario básico de español.

804

lava. f. Materias en fusión que salen de los volcanes
durante las erupciones.
lavable. adj. 0ue puede lavarse.
lavabo. m. Artefacto que se coloca en el baño para lavarse
manos y cara.
lavadero. m. Lugar utilizado habitualmente para lavar.
Amér. Lugar del lecho de un río donde se recogen arenas
auríferas y se lavan agitándolas en un recipiente especial.
lavandera. f. Persona que lava por oficio la ropa.
lavandería. f. Establecimiento donde se lava y plancha la
ropa.
lavandina. f. Lejía. Preparado de agua con hipoclorito de
sodio para blanquear la ropa.
lavar. tr. Limpiar una cosa con agua y jabón. Purificar,
quitar una falta o deshonra .
lavativa. f. Enema.
lavatorio. m. Acción de lavar o lavarse. Artefacto para
lavarse las manos, caras, etc. Lavabo.
lavatrastos. m. Hond. fregadero (º pila de fregar).
lavavajilla. amb. Arg. lavaplatos (º máquina para lavar).
laxante. m. Medicamento para evacuar.
laxitud. f. Aflojamiento. i I Calidad de laxo.
laxo, xa. adj. Flojo, que no tiene la tensión que debería
poseer. fig. 0ue tiene poca moral.
laya. f. Calidad, especie, género.

-------Diccionario básico de español.

805

lazareto. m. Hospital para leprosos o enfermedades
infecciosas.
lazarillo. m. Guía de ciego.
lazo. m. Atadura hecha con cintas usada como
adorno. Nudo corredizo para cazar e sujetar a los
animales. Ardid, acechanza Unión, vínculo.
lealtad. f. Fidelidad, sinceridad Cumplimiento del deber
con honor. Veracidad, legalidad.
lebrel. m. Perro adiestrado para cazar liebres.
lección. f. Enseñanza que se da a los alumnos de una vez.
Lo que en cada clase señala el maestro al alumno para que
lo aprenda. Amonestación, ejemplo que enseña el modo de
comportarse.
lectivo, va. adj. Tiempo y días de dar lecciones.
lector, ra. m. y f. Persona que lee.
lectura. f. Acción de leer. Obra leída. Arte de leer en voz
alta. Instrucción que resulta de haber leído.
leche. f. Líquido blanquecino que segregan las mamas de
las hembras de los mamíferos y que constituye un gran
alimento para sus crías. Látex, sustancia que segregan
algunas plantas.
lechería. f. Lugar donde se vende leche.
lechina. f. Ven. Varicela
lecho. m. Cama con colchón, almohada y sábanas que se
usa para descansar o dormir. Cama de paja para el

-------Diccionario básico de español.

806

ganado. Cauce de un río, terreno donde corren sus
aguas. Fondo de un mar o lago.
lechón. m. Cochinillo que aún mama. Cerdo de cualquier
edad. fig. Hombre sucio. fig. Arg. Hombre obeso.
lechuga. f. Hortaliza que se cultiva en huertas y se
consume cruda en ensalada. Hay distintas variedades.
lechuguino. m. fig. y fam. Muchacho imberbe que
pretende ser hombre.
lechuza. f. Ave rapaz nocturna. Mide unos 35 cm de altura
y unos 70 de envergadura. Su plumaje es suave,
amarillento, y en algunas partes gris y negro. La cabeza es
redonda, el pico corvo y los ojos grandes. Se alimenta de
insectos y pequeños roedores. Agorero.
leer. tr. Recorrer con la vista lo escrito comprendiendo su
significado, pronunciando o no las palabras. Penetrar el
interior de uno por los signos exteriores para comprender
algo oculto.
legación. f. Cargo diplomático que da el gobierno a una
persona para que lo represente en un país
extranjero. Conjunto de personas que acompañan al
legado. Casa u oficina del legado.
legado. m. Diplomático encargado de una
misión. Eclesiástico a quien el Papa encarga una
misión. Lo que una persona deja a otra u otras en su
testamento.

-------Diccionario básico de español.

807

legajo. m. Conjunto de papeles sobre un tema.
legal. adj. Conforme a la ley.
legalizar. tr. Hacer legal una cosa. Comprobar y certificar
la autenticidad de un documento o firma.
légamo. m. Cieno, lodo o barro pegajoso.
legaña. f. Líquido de la mucosa y glándulas de los
párpados que se cuaja en el borde de éstos.
legar. tr. Dejar a una persona o institución bienes,
derechos, etc. Enviar a uno como legado.
legendario, a. adj. Perteneciente a las leyendas o relatos
que tienen más de imaginación que de historia.
legible. adj. Que se puede leer.
legión. f. Nombre que se da a ciertos grupos de soldados .
Número grande de personas o espíritus.
legislación. f. Conjunto de leyes sobre un tema
determinado. Ciencia de las leyes.
legislar tr. Hacer, dictar leyes.
legislativo, va. adj. Derecho o potestad de hacer o corregir
leyes. Código de leyes.
legitimar. tr. Probar la verdad de una cosa conforme a las
leyes. Hacer legítimo al hijo que no lo era.
legítimo, ma. adj. Conforme a las leyes. Cierto, verdadero,
genuino.
legua. f. Medida de longitud equivalente a unos cinco km y
medio.

-------Diccionario básico de español.

808

leguleyo. m. Que trata de leyes sin apenas conocerlas.
legumbre. f. Fruto o semilla con vaina como la arveja,
poroto, chaucha, etc. planta que se cultiva en huertas.
leíído, da. p. p. de leer. adj. Se aplica a las personas que
han leído mucho.
lejanía. f. Parte distante, apartada de un lugar.
lejía. f. Agua en que se han disuelto álcalis o sus
carbonatos. Lavandina.
lejos. adv. gran distancia
lelo, la. adj. Simple, tonto.
lema. m. Propósito que se toma como emblema de una
acción.
lencería. f. Conjunto de prendas de vestir de
interior. Lugar donde se venden estas prendas.
lengua. f. Órgano situado en la boca de los vertebrados que
sirve para gustar los alimentos, deglutirlos y articular
palabras. Sistema de comunicación y expresión verbal de
un pueblo.
lenguaje. m. Conjunto de sonidos y palabras con que se
expresa el pensamiento. Toda forma de comunicar el
pensamiento. Manera de expresarse propia de una persona
o profesión. Modo de expresarse. Conjunto de señales que
dan a entender algo.
lenguaraz. adj. Hábil en hablar lenguas o idiomas.
Atrevido al hablar.

-------Diccionario básico de español.

809

lengüeta. f. d. de lengua. Lámina cartilaginosa que tapa
el orificio de la laringe. Laminilla movible de metal que
tienen los instrumentos de viento o ciertas máquinas. Tira
de cuero de los zapatos debajo del cierre.
lenidad. f. Blandura para exigir y para castigar faltas.
lente. amb. Cristal con las caras cóncavas o convexas
utilizados en anteojos y otros instrumentos de óptica. pl.
Anteojos.
lenteja. f. Planta herbácea que se cultiva en huertas, por sus
semillas, que tienen gran valor alimentario. Semilla de
estas plantas.
lentejuela. f. Laminita redonda de material brillante que se
usa para hacer bordados y adornos.
lentificar tr. Imprimir lentitud.
lentitud. f. Tardanza en hacer una cosa o en ocurrir algo.
lento, ta. adj. Tardo, pausado, poco rápido.
leña. f. Madera, fragmentos de los árboles que se usa para
hacer fuego. fig. Castigo, paliza
leñador, ra. m. y f. Que corta o vende leña.
leño. m. Trozo de árbol que se ha cortado y sin
ramas. Parte del tronco debajo de la corteza.
Leo. n. p. m. León, signo del Zodíaco.
león. m. Mamífero carnicero de los felinos. Es originario
de África. Su pelaje es pardo amarillento y tiene cabeza
grande. El macho lleva larga melena, que cubre la nuca y el

-------Diccionario básico de español.

810

cuello. Los dientes y las uñas son fuertes y la cola,
larga, termina en un fleco de cerda. Por su potente rugido y
la belleza de sus movimientos se lo llama "el rey de los
animales". marino. Mamífero pinnípedo de unos tres
metros de largo que en lo alto de la cabeza tiene una
especie de cresta carnosa. Habita en zonas frías.
leonera. f. Lugar donde se tienen encerrados los leones.
leopardo. m. Mamífero carnicero de la familia de los
felinos que habita en las zonas boscosas de Asia y África.
Su pelaje es blanco en el pecho y vientre y pardo rojizo con
manchas redondas negras en el resto del cuerpo.
leporino, na. Perteneciente a la liebre. Labio leporino. El
superior del hombre cuando, por defecto congénito, está
hendido como normalmente lo tiene la liebre.
lepra. f. Enfermedad infecciosa crónica y endémica en
regiones ecuatoriales de Asia y África. Se caracteriza por
síntomas en la piel y nerviosos, en forma de tubérculos,
manchas, úlceras y zonas faltas de sensibilidad.
lerdo, da. adj. Pesado, torpe al andar. Persona torpe para
comprender o para hacer algo.
lesión. f. Daño, herida por un golpe, enfermedad o por un
perjuicio moral.
lesivo, va. adj. Que causa lesiones o daños.
leso, sa. adj. Agraviado, lastimado, ofendido. Se aplica a la
cosa que ha recibido la ofensa.

-------Diccionario básico de español.

811

letal. adj. Que causa la muerte.
letanía. f. Rogativa, súplica que se hace a Dios invocando
a la Santísima Trinidad. Quejas o recomendaciones
repetidas.
letargo. m. Estado de somnolencia prolongada causada por
ciertas enfermedades. Torpeza, modorra.
letra. f. Cada uno de los signos que se usan para escribir,
que representan sonidos. Pieza de metal fundida que se usa
en imprenta. Sentido propio de las palabras de un texto en
contraposición al sentido figurado. Conjunto de palabras
puestas en una música para que se cante. pl. Los diversos
ramos del saber Conjunto de ciencias humanísticas.
letrado, da. adj. Docto, instruido. m. Abogado. letrero. m.
Cartel.
letrilla. f. Composición de versos cortos para música.
Estribillo que se repite al pie de cada estrofa de una
composición poética.
letrina. f. Lugar donde se expelen los excrementos.
leucemia. f. Enfermedad que se caracteriza por el aumento
de glóbulos blancos, o leucocitos, y que llega a producir la
muerte.
leuco. m. Ur. esparadrapo.
leucocito. m. Célula incolora que se encuentra en la sangre.
Su número es de 6.000 a 8.000 por milímetro cúbico, y su

-------Diccionario básico de español.

812

principal misión es la defensa del organismo contra las
infecciones.
leudante. m. Ur. levadura (º masa que hace fermentar).
leudar. tr. Dar fermento a la masa con la levadura.
Reclutamiento de gente, en particular de vagos y ociosos.
levadizo, za. adj. Que se levanta .
levadura. f. Sustancia constituida por microorganismos
que producen el fermento, por descomposición de los
cuerpos orgánicos.
levantamiento. m. Sublevación, rebelión.
levantar. tr. Alzar, subir una cosa de abajo hacia arriba.
Poner una cosa en lugar más alto del que estaba. Colocar
en posición vertical. Dirigir la mirada hacia arriba.
Recoger, quitar una cosa de donde está. Alzar, recoger la
cosecha. Construir, fabricar, edificar. Abandonar un sitio.
Erigir, establecer. Dar mayor fuerza, sonoridad a la voz .
Hacer que terminen prohibiciones, reglamentos, etc.
levantavidrios. m. Arg. elevalunas.
levante. m. Oriente. Lugar donde sale el sol. Viento que
sopla del Este. Países que están en la parte oriental del mar
Mediterráneo como Siria, Israel y Jordania.
levantisco, ca. adj. De genio inquieto, turbulento, rebelde.
leve. adj. Ligero, que pesa poco. De poca importancia.
levita. f. Prenda de vestir masculina más larga y amplia que
el frac.

-------Diccionario básico de español.

813

léxico. m. Vocabulario de una lengua o región. Caudal
de voces o modismos de un autor.
ley. f. Regla invariable y constante de las cosas y de los
fenómenos de la naturaleza. Regla general y permanente
dictada por el poder competente de un Estado. Destino
ineludible. marcial, para restablecer el orden público, una
vez declarado el estado de guerra. natural, la que dicta la
recta razón que prescribe lo que ha de hacerse u omitirse.
leyenda. f. Relato fabuloso. Relación que tiene más
sucesos imaginarios que históricos. Letrero, inscripción.
lezna. f. Especie de punzón, con ojo de aguja en la punta
para coser cueros.
liana. f. Nombre de diversas plantas trepadoras que
ascienden por los árboles y cuelgan de ellos.
libar. tr. Beber suavemente el jugo de una cosa. Gustar,
probar un licor.
libelo. m. Escrito en que se difama.
libélula. f. Caballito del diablo, insecto de cuatro alas y
abdomen muy largo y estrecho.
liberación. f. Acción de poner en libertad.
liberal. adj. Generoso, desprendido. Que profesa doctrinas
favorables a la libertad política.
liberalidad. f. Generosidad. desprendimiento.
liberar. tr. Librar, eximir a uno de una
obligación. Libertar.

-------Diccionario básico de español.

814

líbero, ra. adj. Que es libre.
libertad. f. Facultad natural del hombre para obrar según su
voluntad. Estado del que no es esclavo, o no está preso.
Independencia de las naciones, posibilidad de gobernarse
por sí mismas. Prerrogativa, licencia. Familiaridad
extremada Facilidad, soltura para hacer una obra.
libertar. tr. Poner en libertad, soltar al que está preso,
atado, etc. Librar de una atadura moral
libertinaje. m. Desenfreno en hacer o decir cosas.
libertino, na. adj. De conducta desenfrenada.
libido. f. Deseo sexual.
liberto, ta. adj. Esclavo al que se ha dado libertad.
libra. f. Constelación zodiacal. esterlina, moneda de oro
inglesa. Antiguas medidas de peso y de capacidad.
librar. tr. Sacar de un mal o peligro. Poner confianza en
una persona o cosa. Dar, expedir En el comercio, expedir
letras de cambio, cheques y otras órdenes de pago.
libre. adj. Que tiene la facultad de obrar o no. Que no es
esclavo, ni está preso. Atrevido, desenfrenado Suelto, no
sujeto. Soltero. Exento de daño, inocente.
librea. f. Traje que usaban los criados de las casas
principales.
librería. f. Comercio donde se venden libros.
libresco, ca. adj. Perteneciente a los libros.
libreta. f. Cuaderno pequeño para hacer anotaciones.

-------Diccionario básico de español.

815

libreto. m. Obra dramática escrita para poner
música. Programa de trabajo a que deben ajustarse en su
tarea actores y locutores.
libro. m. Conjunto de muchas hojas de papel impresas, con
tapas de cartón o cartulina, que forman un volumen. Obra
científica o literaria de cierta extensión.
licencia. f. Permiso, facultad para hacer una cosa. Libertad
excesiva en decir o hacer. Grado de licenciado de la
universidad. Permiso para ausentarse temporalmente de
una actividad.
licenciado, da. p. p. de licenciar. Persona que ha obtenido
un grado en la facultad. Que se da por libre.
licenciar. tr. Dar permiso o licencia. Otorgar el grado de
licenciado en una facultad. Dar de baja del ejército a los
soldados.
licencioso, sa. adj. Libre, atrevido, disoluto.
liceo. m. Instituto de enseñanza media. Sociedad literaria.
licitar. m. Ofrecer precios y calidad de trabajo en
competencia con otros aspirantes para realizarlo.
lícito, ta. adj. Permitido, conforme a la ley.
licor. m. Bebida con la que se preparan refrescos. Bebida
alcohólica que se obtiene por destilación y con el agregado
de azúcar y esencias aromáticas.

-------Diccionario básico de español.

816

licuar. tr. Hacer líquida una cosa sólida o
gaseosa. Fundir un metal para separarlo de otras materias
con que se encuentra mezclado.
lid. í. Combate, pelea. Disputa verbal.
líder. m. Conductor, el que dirige un partido político u otra
actividad. El que encabeza una competición deportiva.
lidiar. intr. Batallar, pelear. Hacer frente, trabajar.
liebre. f. Mamífero roedor, muy veloz, de pelaje suave y
espeso, cabeza pequeña, orejas largas, cuerpo estrecho,
cola corta y patas más largas que las manos. de la
Patagonia, Arg. Mara.
liendre. f. Huevo de piojo.
lienzo. m. Tela de lino, cáñamo o algodón. Pañuelo.
Fachada del edificio o pared.
liga. f. Cinta elástica que asegura las
medias. Muérdago. Substancia viscosa de muérdago y
otras plantas. Unión o mezcla. Aleación. Confederación
de Estados. Agrupación de personas o colectividades con
finalidad común.
ligamento. m. Ligación. Anat. Cordón fibroso, muy
resistente y casi inextensible que une los huesos de las
articulaciones. Pliegue membranoso que enlaza cualquier
órgano del cuerpo.
ligar. tr. Atar. Alear metales. Unir o enlazar.
Confederarse. unirse para algún fin.

-------Diccionario básico de español.

817

ligereza. f. Presteza, agilidad.
Levedad. Inconstancia. Hecho o dicho irreflexivo.
ligero, ra. adj. Que pesa poco. Ágil, veloz. Dícese del
sueño que se interrumpe fácilmente. Leve, de poca
importancia.
lija. f. Papel con polvos o arenillas de vidrio o esmeril. Pez
selacio, de cuerpo casi cilíndrico que llega a un metro de
longitud y piel muy áspera con granillos córneos. Además
de la carne, se utiliza la piel y el aceite, que se saca de su
hígado. Piel seca de este pez o de otro selacio utilizada
para limpiar o pulir.
lila. f. Arbusto de jardín, de las oleáceas, de flores
olorosas, moradas, originaria de Persia. Su flor. Color
morado claro, como la flor de esta planta.
liliputiense. adj. y s. Dícese de la persona sumamente
pequeña. Enano.
lima. f. Fruto del limero, parecido al limón, pero dulce.
Limero. Herramienta de acero para desgastar metales y
cuerpos duros. limar. tr. Alisar los metales, maderas, etc.,
con la lima. Pulir una obra.
limeño, ña. adj. y s. De Lima.
limitar. tr. Poner límite a un terreno. Acortar, ceñir.
límite. m. Línea divisoria, término, lindero. Fin, término.
limítrofe. Confinante, vecino..
limo. m. Lodo.

-------Diccionario básico de español.

818

limón. m. Fruto del limonero, amarillo, de pulpa
dividida en gajos, muy ácida. Limonero, árbol.
limonada. f. Bebida compuesta de agua. azúcar y zumo de
limón.
limonero, ra. m. y f. Vendedor de limones. m. Árbol
originario de Asia. de unos 5 metros, hojas verdes,
lustrosas y flores de color rosa por fuera y blancas por
dentro. Su fruto es el limón.
limosna. f. Dinero, alimento, etc.. dado a los pobres por
caridad.
limpiar. tr. Quitar la suciedad. Quitar a los árboles las
ramas inútiles. fig. y fam. Hurtar.
límpido, da. adj. Limpio, puro, terso, sin mancha.
limpieza. f. Calidad de limpio. Acción y efecto de limpiar.
Pureza. Integridad y desinterés con que se procede en los
negocios. Precisión, destreza con que se ejecuta algo.
linaje. m. Ascendencia o descendencia de una familia.
lince. m. Mamífero carnívoro, muy parecido al gato, pero
mayor, con orejas puntiagudas terminadas en un pincel de
pelos negros. Vive en el centro y norte de Europa y es muy
buscado por su hermosa piel. Persona sagaz.
linchar. tr. Castigar, generalmente con la muerte. sin
proceso y tumultuariamente a un sospechoso.
lindar. intr. Estar contiguos dos territorios, terrenos o
fincas.

-------Diccionario básico de español.

819

lindo, da. adj. Hermoso, bello, grato a la vista.
línea. f. Raya. Línea de palabras, renglón. Extensión
considerada en una sola de sus tres dimensiones: la
longitud. Clase, género o especie telefónica o telegráfica,
conjunto de los aparatos e hilos conductores del teléfono o
del telégrafo. férrea, la del ferrocarril.
lineal. adj. Perteneciente a la línea. Dibujo que se
representa por medio de líneas solamente.
lineamiento. m. Dibujo de un cuerpo, por el cual se
distingue y conoce su figura.
linear tr. Tirar líneas. Bosquejar. Largo y delgado,
parecido a una línea.
linfocito. m. Corpúsculo que se origina en los ganglios y
vasos linfáticos semejante a los glóbulos blancos de la
sangre y formado por un núcleo único, grande.
lingote. m. Trozo o barra de metal en bruto.
lingual. adj. Perteneciente a la lengua Dícese de las
consonantes pronunciadas con la punta de la lengua.
lingüística. f. Estudio de las lenguas.
linimento. m. Preparación sobre la base de aceites
balsámicos y que se aplica mediante fricciones.
lino. m. Planta herbiácea anual, de las lináceas, de tallo
recto, como de un metro de altura. Se cultiva para extraer
el aceite de sus semillas y las fibras de sus tallos, con las

-------Diccionario básico de español.

820

que se prepara la hilaza, empleada en la fabricación de
las telas de hilo.
linóleo. m. Tela fuerte e impermeable formada por un
tejido de yute cubierta de corcho en polvo amasado con
aceite de linaza.
linotipia. f. Linotipo. Máquina de imprenta para componer
textos.
linterna. f. Farol manual con una sola cara de vidrio.
Pequeño artefacto de iluminación manual provista de
pilas. Parte de la construcción con ventanas de algunas
iglesias y edificios.
linyera. m. Arg. Vagabundo. f. Atado en que se guardan
ropa y otros efectos personales. Atado de ropas.
lío. m. Porción de cosas atadas. fam. Embrollo, enredo.
lipotimia. f. Pérdida súbita y pasajera del sentido y del
movimiento.
liquen. m. Planta constituida por la asociación de un alga y
un hongo, en la que no se distinguen tallos ni hojas, sino
une especie de tiras o costras grises, amarillentas o rojizas.
Crece en sitios húmedos y en suelos helados y desérticos.
liquidar. tr. Volver líquido algo sólido o gaseoso. Hacer el
ajuste formal de una cuenta. Poner término a algo, desistir
de un empeño. Hacer ajuste final de cuentas una firma.
Vender mercancías con rebaja de precios hasta agotar las
existencias.

-------Diccionario básico de español.

821

líquido. m. Cuerpo fluido no gaseoso. fig. Libre,
desprovisto de toda deuda. adj. Dícese de la consonante
que, precedida de otra y seguida de vocal, forma sílaba con
ellas, como en plegar, prisa. En castellano la l y la r son las
únicas letras de esta clase.
lira. f. Instrumento musical de cuerdas, usado por los
antiguos. Cierta combinación métrica de
versos. Inspiración de un poeta. astron. Pequeña
constelación septentrional. Moneda italiana de plata.
lírico, ca. adj. Relativo a la música. al canto. Dícese de la
poesía que expresa un sentimiento íntimo o una emoción
colectiva. Aplícase al poeta que cultiva este
género. Propio de la poesía lírica, o apto para ella.
lirio. m. Planta herbácea, de las iridáceas, vivaz, hojas
radicales, erguidas, tallo central ramoso, flores terminales,
fruto capsular y rizoma rastrero y nudoso. blanco,
azucena. muguete.
lirón. m. Mamífero roedor parecido al ratón, que se
alimenta de los frutos de los árboles, en los que trepa y
pasa todo el invierno adormecido.
lis. f. Lirio.
lisiado, da. adj. Dícese de quien tiene alguna imperfección
orgánica. Tullido.
liso, sa. adj. Igual, sin asperezas, sin adornos. Perú.
Insolente.

-------Diccionario básico de español.

822

lisonja. f. Alabanza exagerada para ganar la voluntad de
alguien.
lista. f. Tira de tela, papel u otra cosa delgada. Línea de
color, especialmente en telas o tejidos. Enumeración de
personas, cosas, cantidades, etc., escrita, por lo general, en
forma de columna y hecha con un determinado
propósito. Catálogo. Pasar lista, llamar en voz alta, para
que respondan personas cuyos nombres figuran en una
nómina.
listo, ta. adj. Hábil, activo, pronto a obrar Apercibido,
dispuesto, preparado. Prudente, astuto.
listón. m. Cinta de seda. Pedazo de tabla angosta.
lisura. f. Igualdad y tersura de una superficie. Guat. y
Perú. Palabra y acción groseras.
litera. f. Cada cama fija en los camarotes de los barcos y de
los dormitorios de los trenes. Vehículo antiguo con varas
laterales que era transportado por hombres o caballos.
literal. adj. De acuerdo con la letra del texto, o con el
sentido exacto y propio de las palabras usadas en él y no
con el figurado.
literario, ria. adj. Perteneciente o relativo a la literatura.
literatura. f. Arte bello que tiene por instrumento la
palabra. Conjunto de las composiciones literarias de un
pueblo, época o género. Conjunto de obras sobre algún
arte o ciencia.

-------Diccionario básico de español.

823

litigar tr. Pleitear, disputar en juicio. Contender. litigio.
m. Pleito, contienda. Disputa.
litoral. adj. Perteneciente a la costa del mar m. Costa de un
mar, país o territorio.
litro. m. Unidad de capacidad del sistema métrico decimal.
Equivale a un dm3. Cantidad de líquido contenido en esa
medida.
liturgia. f. Orden y forma establecidos por la Iglesia para
celebrar los oficios divinos.
liviano, na. adj. Que pesa poco. fig. Fácil, inconstante. De
poca importancia.
lívido, da. adj. Amoratado.
liza. f. Terreno preparado para el combate. Lid, combate,
pelea. Campo dispuesto para una competencia deportiva.
11: Dígrafo del abecedario español. Su grafía es doble, y
en la escritura indivisible, pero representa un solo sonido.
Su nombre es elle.
llaga. f. Úlcera, herida difícil de cerrar.
llagar. tr. Hacer o causar llagas.
llama. f. Masa gaseosa en combustión que se desprende de
los cuerpos que arden. Mamífero rumiante de América del
Sur muy apreciado por su lana y como animal de carga.
llamador, ra. m. y f. Persona que llama. m. Aldaba de las
puertas. Botón del timbre eléctrico.

-------Diccionario básico de español.

824

llamar tr. Dar voces o hacer ademanes para que alguien
venga. Invocar, suplicar. Nombrar. Convocar. intr.
Golpear a una puerta, tocar el timbre.
llamarada. f. Llama que se levanta del fuego y se apaga
casi en seguida. Encendimiento momentáneo del rostro.
llamativo, va. adj. Que llama la atención.
llamear. intr. Echar llamas.
llaneza. f. fig. Sencillez en el trato,
familiaridad. Simplicidad en el estilo.
llano, na. adj. Liso, igual, plano fig. Sencillo, accesible,
que no es orgulloso. Aplicado a las palabras, grave, con el
acento prosódico en la penúltima sílaba. m. Campo llano.
llanta. f. Cerco metálico exterior de las ruedas de los
coches. de goma, cerco que la recubre.
llanto. m. Efusión de lágrimas.
llanura. f. Calidad de llano. Campo llano.
llave. f. Instrumento metálico para abrir o cerrar.
llavero, m. m. Anillo de metal en que se llevan llaves.
llegar. intr. Venir a un sitio de otro. Durar hasta época
determinada. Tocar, alcanzar. Ascender.
llenar tr. Poner lleno. Ocupar dignamente un lugar o
cargo. Colmar abundantemente. Hartarse de comida o
bebida. Irritarse por haber aguantado algo.
llevadero, ra. adj. Fácil de sufrir, tolerable.

-------Diccionario básico de español.

825

llevar. tr. Transportar de un lugar a otro. Persuadir a
alguien. Guiar, dirigir. Con nombre de períodos, contar,
pasar.
llevaitrae. com. Cuba. correveidile (º persona que lleva y
trae chismes).
llorar intr. Derramar lágrimas. Caer líquidos gota a gota.
Sentir mucho algo.
lloriquear. intr. Llorar sin fuerza y sin mucho
motivo. Gimotear.
llorisquear. intr. Ur. lloriquear.
lloro. m. Acción de llorar. Llanto.
llover. intr. Caer agua de las nubes. Venir, caer con
abundancia algo.
llovizna. f. Lluvia menuda. Arg. Garúa.
lluvia. f. Agua que cae de las nubes en gotas. Multitud de
cosas.
lluvioso, sa. adj. Dícese del tiempo o la región en que
llueve mucho.
loa. f. Acción y efecto de loar. Alabanza. Poema
dramático breve, en el que se celebra algún hecho notable o
a alguna persona ilustre.
loable. adj. Digno de alabanza.
loba. f. Hembra del lobo.
lobezno. m. Lobo pequeño, lobato.

-------Diccionario básico de español.

826

lobo. m. Mamífero carnívoro parecido a un perro
grande, de pelaje gris oscuro, cola larga con mucho pelo y
cabeza delgada. Vive en los bosques y grandes extensiones
pobladas de arbustos silvestres de las regiones frías. Es
muy voraz; ataca a los rebaños y a veces al hombre. de
mar, fig. y fam. Marino anciano y experto en su
oficio. marino, foca.
lóbrego, ga. adj. Oscuro, tenebroso. Triste, desgraciado.
lóbulo. m. Parte redonda y saliente que sobresale de algo.
Perilla de la oreja. Porción redondeada y saliente de un
órgano.
locación. f. Acción de alquilar o arrendar algo.
locador, ra. m. y f. Persona que arrienda. Arrendado.
local. m. Sitio cerrado y cubierto. adj. Perteneciente al
lugar.
localidad. f. Lugar o pueblo. Asiento en un local de
espectáculos.
localizar tr. Fijar dentro de límites determinados.
Averiguar el lugar donde se halla algo o alguien.
locatario, ria. m. y f. Persona que toma en arriendo o
alquiler. Arrendatario.
locear. intr. Hond. Fabricar loza.
loción. f. Acción de lavar, lavadura. Producto para limpiar
el cabello.

-------Diccionario básico de español.

827

loco, ca. adj. Que ha perdido la razón. De poco juicio,
imprudente. Que sobrepasa en mucho lo esperado
locomoción. f. Acción y efecto de trasladarse de un lugar a
otro. locuaz. adj. Que habla mucho.
locución. f. Modo de hablar. Grupo de palabras que
forman sentido, frase.
locura. f. Pérdida del uso de la razón. Demencia. Acción
realizada sin meditar ni reflexionar antes. Exaltación
excesiva del ánimo producida por el amor, el odio, la ira,
etc.
locutor, ra. m. y f. El que por oficio habla ante el
micrófono, en estaciones de radiotelefonía.
lodazal. m. Lugar lleno de todo.
lodo. m. Barro, especialmente el de lluvias.
logia. f. Local de reunión de los miembros de una
asociación secreta llamada masonería. Asamblea de
francmasones.
-logía. Elemento que entra en la composición de voces con
el significado de discurso, doctrina, ciencia, como en
mitología.
lógica. f. Ciencia que enseña a razonar con
exactitud. Disposición natural para razonar con acierto
lógico, ca. adj. De acuerdo con las reglas de la
lógica. Natural, que resulta de la naturaleza de las cosas
lograr. tr. Conseguir, obtener lo que se desea.

-------Diccionario básico de español.

828

lolo, la. (De lolita). adj. Chile. adolescente. U. t. c. s.
loma. f. Altura de terreno pequeña y alargada.
lomada. f. Arg. Loma.
lombriz. f. Gusano de la clase de los anélidos, como la
lombriz de tierra. intestinal, nematelminto, parásito del
intestino del hombre y de algunos animales. solitaria,
tenia.
lomo. m. Parte inferior y central de la espalda en el
hombre. Espalda de los animales. Parte del libro opuesta
al corte. Parte de un cuchillo opuesta al filo.
lona. f. Tela fuerte de algodón o cáñamo que sirve para
hacer velas de navío, toldos, etc.
loneta. f. Lona delgada.
longanimidad. f. Grandeza de ánimo en la adversidad.
longaniza. f. Embutido de carne de cerdo.
longevo, va. adj. Muy anciano, o de larga edad.
longitud. f. La mayor de las dos dimensiones principales
que tienen las cosas o figuras planas en contraposición al
ancho. Distancia de un lugar de la Tierra respecto del
primer meridiano, contada por grados en el Ecuador.
lonja. f. Tira larga, ancha y poco gruesa. Arg. Trozo de
cuero descarnado y sin pelo. Edificio público para tratos
comerciales.
lontananza. f. Lejos.
loor m. Alabanza, elogio.

-------Diccionario básico de español.

829

loquero, ra. m. y f. Que cuida locos.
lora. f. Hembra del loro.
lord. m. Título de honor que se da en Inglaterra a los
individuos de la más alta nobleza pl. Lores.
loro. m. Papagayo, ave de vistoso plumaje.
losa. f. Piedra plana y poco gruesa. fig. Sepulcro.
lote. m. Cada una de las partes en que se divide una
cosa. Parte' de un terreno.
lotería. f. Juego público de azar. Juego casero con números
dispuestos de manera especial en cartones, que se llenan a
medida que se sacan los números de un bolillero.
loto. m. Planta acuática de las ninfeáceas, con flores blanco
azuladas y olorosas, que abunda a orillas del Nilo. Su flor.
Su fruto. Árbol de África, de las ramnáceas, de fruto
rojizo, del tamaño de la ciruela.
loza. f. Barro fino, cocido y barnizado. Conjunto de tazas,
platos y otros objetos hechos con este material.
lozanía. f. Verdor y frondosidad de las plantas. En los
hombres y animales, vivacidad propia de los seres robustos
y vigorosos.
lubricar. tr. Volver resbaladiza una cosa por la aplicación
de una sustancia especial. Engrasar.
lúbrico, ca. adj. Resbaladizo. fig. Propenso al
vicio. Libidinoso, lascivo.

-------Diccionario básico de español.

830

lucero. m. El planeta Venus. Cualquier astro muy
grande y brillante.
lúcido, da. adj. Luciente. fig. Que tiene inteligencia clara.
lucido, da. p. p. de lucir. adj. Que obra con acierto y
esplendor.
luciérnaga. f. Insecto coleóptero, cuya hembra se parece a
un gusano por carecer de alas y élitros y tener el abdomen
formado por anillos que despiden una luz fosforescente.
Lucifer m. El príncipe de los ángeles rebeldes. Luzbel.
lucífero, ra. adj. Resplandeciente.
lucir intr. Brillar, resplandecer. fig. Distinguirse,
sobresalir. Iluminar. Hacer alarde de algo.
lucrar tr. Obtener lo deseado. Sacar provecho de un
negocio.
lucro. m. Ganancia o provecho obtenido.
luctuoso, sa. adj. Triste, digno de llanto.
lucubración. m. Acción de lucubrar. Desvelos y trabajos
dedicados al estudio.
lucha. f. Pelea cuerpo a cuerpo entre dos personas. Lid,
combate. Contienda, disputa, conflicto. Cierto deporte.
ludibrio. m. Escarnio, desprecio, mofa.
luego. adv. Prontamente, sin esperar Después de este
momento. Consecuencia de algo.

-------Diccionario básico de español.

831

lugar. m. Espacio ocupado o que puede ocupar un
cuerpo cualquiera. Sitio, paraje. Ciudad, pueblo. Pasaje,
texto Puesto.
lugareño, ña. adj. Natural de un lugar o población
pequeña.
lugarteniente. m. Persona que tiene autoridad para sustituir
a otra en algún cargo.
lúgubre. adj. Triste, funesto.
lujo. m. Exceso en la pompa o el adorno. Suntuosidad
excesiva. Profusión, abundancia
lujuria. f. Apetito desordenado en los deleites. Exceso,
demasía.
lules. m. pl. Tribu indígena que habitaba el norte de la
Argentina.
lulo. m. Col. naranjilla (º planta solanácea). º 2. Col. Fruto
de este arbusto.
lumbago. m. Dolor reumático en la región lumbar.
lumbar. adj. Perteneciente a la parte inferior de la espalda
y las caderas.
lumbre. f. Cualquier combustible encendido. Luz de
sustancias en combustión. fig. Esplendor, lucimiento.
lumbrera. f. Sustancia combustible encendida. fig.
Persona muy inteligente y de muchos conocimientos, que
enseña.

-------Diccionario básico de español.

832

luminaria. f. Luz que se pone en lugares públicos en
señal de fiesta. Luz que arde constantemente en las
iglesias delante del Santísimo Sacramento.
luminiscencia. f. Propiedad de emitir una luz débil y
visible casi sólo en la oscuridad, como las luciérnagas.
luminoso, sa. adj. Que despide luz. Brillante. fig.
Excelente.
luna. f. Astro satélite de la Tierra, que gira a su alrededor y
alumbra durante la noche reflejando la luz que recibe del
Sol. Espejo. Cristal de anteojos.
lunar. adj. Perteneciente a la Luna. m. Mancha pequeña de
la piel.
lunático, ca. adj. y s. Loco, maniático, caprichoso.
lunes. m. Segundo día de la semana.
lunfardo. m. Arg. Jerga usada por la gente de los
arrabales.
lupa. f. Lente de aumento, generalmente con mango.
lúpulo. m. Planta trepadora cuyos frutos, desecados, dan
aroma y sabor amargo a la cerveza.
lustrar. tr. Dar lustre a los objetos. Purificar con agua los
gentiles las cosas que creían impuras.
lustre. m. Brillo de objetos bruñidos. Esplendor, gloria.
lustro. m. Períodos de cinco años.
luto. m. Duelo causado por la muerte. Señal de este duelo
en la ropa.

-------Diccionario básico de español.

833

luxación. f. Dislocación de un hueso.
luz. f. Agente físico que ilumina los objetos. Claridad
irradiada por los cuerpos en combustión. Artefacto
luminoso. Día, tiempo que dura la claridad del
sol. artificial, la producida por artefactos luminosos, por
oposición a luz natural, que es la proveniente del sol o de
otros astros. &

M
m. f. Decimotercera letra del abecedario español y décima
de sus consonantes. Su nombre es eme.
maca. (Del quechua maqa). f. Perú. Tubérculo andino muy
alimenticio y de propiedades medicinales.
macabro, bra. adj. Propio de cementerios o de muertos.
macaquear. (De macaco). intr. Ur. Hacer monerías.
macadam. m. Pavimento de piedra machacada y
comprimida con rodillo.
macana. f. Amér. Arma ofensiva de diferentes formas que
usaban los indios americanos. Arg. y Urug. Disparate,
embuste.
macanudo, da. adj. amer. Grande,
extraordinario. Excelente.

-------Diccionario básico de español.

834

macarrón. m. Pasta alimenticia de harina de trigo, en
forma de tubos largos.
maceta. f. Vaso de barro cocido para criar plantas. Martillo
pesado de dos bocas iguales.
macilento, ta. adj. Flaco, pálido, descolorido, triste.
macizo, za. adj. Lleno, sin huecos; sólido. Bien fundado,
basado en razones verdaderas m. Prominencia de terreno o
grupo de montañas. Cantero de los jardines.
macrocéfalo, la. adj. Que tiene la cabeza demasiado
grande con relación al cuerpo.
mácula. f. Mancha. Cosa que deslustra y afea. Engaño,
trampa.
macurca. (Voz quechua). f. Bol. agujetas (º molestias
musculares).
mach. m. Unidad de velocidad aplicada generalmente a los
aviones y que equivale a la del sonido.
machacar. tr. Reducir a fragmentos pequeños, pero sin
triturar. Insistir, repetir las cosas pesadamente molestando
a otros.
machepa. (De madre y Josefa). f. R. Dom. Madre del
pueblo, del hombre pobre, de los desheredados de la
fortuna.
machete. m. Arma corta, ancha, pesada y de un solo filo.
Cuchillo grande que sirve para cortar el tronco de los
árboles, la caña de azúcar y abrirse paso en la maleza.

-------Diccionario básico de español.

835

machihembrar. tr. Ensamblar dos piezas de madera que
encajan una en otra.
macho. m. Animal o planta del sexo
masculino. Mulo. adj. Fuerte, vigoroso, valiente.
machucar tr. Herir, golpear una cosa con otra,
maltratándola.
madeja. f. Manojo de hilo de seda, lana o algodón recogido
en vueltas iguales.
madera. f. Parte sólida de los árboles debajo de la corteza.
maderaje y maderamen. m. Conjunto de maderas
empleadas en la construcción de un edificio o de otra obra.
madrastra. f. Esposa del hombre viudo, respecto de los
hijos que éste trae de matrimonio anterior.
madraza. f. fam. Madre muy condescendiente y que mima
mucho a sus hijos.
madre. f. Mujer que ha tenido hijos. Hembra de los
animales con cría. Título que se da a las religiosas. Causa,
origen de una cosa. Cauce o lecho de un río.
madreselva. f. Mata fruticosa, de las caprifoliáceas,
trepadora, de tallos largos y vellosos, hojas elípticas verde
oscuras en su cara superior y claras en la inferior, y flores
de corola tubular amarillentas y muy fragantes.
madrigal. m. Composición poética breve, tierna y galante.
madriguera. f. Cueva de ciertos animales. Refugio de
malhechores.

-------Diccionario básico de español.

836

madrina. f. Mujer que asiste en el sacramento del
bautismo, matrimonio o al profesar una religiosa. La que
protege o favorece a una persona. La designada para
romper una botella de champaña en el casco de una
embarcación al ser botada. Poste de madera. Yegua que
sirve de guía a una tropilla de caballos.
madrugada. f. El alba, el amanecer
madrugar intr. Levantarse muy temprano. Adelantarse o
ganar de mano a alguien.
madurar. tr. Volver maduro, dar sazón a los frutos.
Meditar detenidamente. Ir adquiriendo sazón los
frutos. Adquirir una persona juicio y madurez.
maestra. f. Mujer que enseña. Cosa que enseña.
maestranza. f. Taller donde se construyen y reparan las
piezas de artillería del ejército, y de los buques de
guerra. Conjunto de operarios que trabajan en estos
talleres. Personal de servicio de una institución.
maestre. m. Superior de algunas órdenes
militares Encargado del personal inferior de un buque
mercante.
maestría. f. Arte, destreza para hacer o enseñar una cosa.
maestro, tra. m. y f. Persona que enseña un arte, oficio o
ciencia, y tiene título para hacerlo.
mafia. f. Organización clandestina de criminales. Engaño,
trampa.

-------Diccionario básico de español.

837

magia. f. Arte de hacer cosas extraordinarias y lograr
por medio de operaciones ocultas efectos en apariencia
contrarios a las leyes naturales. Encanto, atractivo de una
cosa.
magiar. (De magia). intr. El Salv. En el fútbol, hacer buen
juego con la pelota, no dejando que la arrebate el jugador
contrario.
magisterio. m. Cargo o profesión de maestro. Conjunto de
maestros de una nación, provincia o lugar.
magistrado. m. Civil revestido de autoridad que tiene
funciones judiciales o administrativas.
magistral. adj. Perteneciente al magisterio. Se dice de lo
que se hace con maestría
magistratura. f. Oficio y dignidad de
magistrado. Conjunto de magistrados.
magnanimidad. f. Grandeza de ánimo. magnate. m.
Persona muy poderosa.
magnesia. f. Sustancia blanca insípida, inodora. que
combinada con ciertos ácidos forma sales, que entran en la
composición de varias rocas y es utilizada en medicina
como purgante. Es el óxido de magnesio.
magnesio. m. Metal parecido a la plata. Arde con luz clara
y brillante. Núm. atóm. 12, símb. Mg.

-------Diccionario básico de español.

838

magnetismo. m. Propiedad de atraer que tiene la piedra
imán. terrestre, acción que ejerce nuestro planeta sobre las
agujas.
magneto. f. Generador de electricidad de afta potencia.
magnetófono. m. Aparato reproductor de sonidos.
magnificar tr. Engrandecer, alabar, ensalzar.
magnificencia. f. Disposición para realizar grandes gastos e
intentar grandes empresas. Ostentación, grandeza.
magnífico, ca. adj. Muy hermoso, espléndido, suntuoso.
magnitud. f .Tamaño de un cuerpo. Grandeza o
importancia.
magnolia. f. Árbol de las magnoliáceas, de copa siempre
verde y flores muy blancas y olorosas. Flor y fruto de este
árbol.
mago, ga. adj. y s. Que se dedica a la magia.
magro, gra. adj. Flaco, delgado, sin grasa
magullar. tr. Causar contusión a un cuerpo, pero no
herida.
mahometano, na. adj. Que profesa la religión de Mahoma.
maicero, ra. adj. Referente al maíz Que se dedica a la
venta de maíz.
maíz. m. Planta gramínea originaria de México que
produce mazorcas de granos muy nutritivos. Grano de esta
planta.

-------Diccionario básico de español.

839

majada. f. Lugar donde se recoge el ganado. Arg.
Manada de ganado lanar.
majadero, ra. adj. fig. Necio y porfiado.
majestad. f. Calidad de grave, sublime y capaz de infundir
respeto. Título que se da a Dios y también a emperadores y
reyes.
majo, ja. adj. fam. Lindo, hermoso, vistoso.
mal. adj. Malo, que se aparta de lo lícito y honesto. m.
Daño, ; desgracia, enfermedad. adv. m. Lo contrario de
bien
malabarismo. m. Arte de juegos de manos, equilibrio, etc.,
que exigen destreza y agilidad
malaire. m. Ecuad. Episodio anómalo y pasajero que se
sufre al aspirar gases tóxicos.
malandanza. f. Mala fortuna. desgracia.
malandrín, na. adj. Maligno, perverso, bellaco.
malar. adj. Perteneciente a la mejilla. i I m. Prominencia y
hueso de cada mejilla.
malaria. f. Fiebre palúdica, paludismo.
malayo, ya. adj. Individuo de raza morena, baja estatura,
que se halla esparcida en el sur de Asia y las islas de
Oceanía.
malbaratar. tr. Vender a bajo precio. Malgastar los bienes
que se poseen.

-------Diccionario básico de español.

840

malcriar tr. Condescender los padres con los caprichos
de los hijos.
maldad. f. Calidad de malo. Acción mala e injusta.
maldecir. tr. Echar una maldición contra una persona o
cosa. Hablar mal de alguien.
maldito, ta. adj. Muy malo, perverso, de malas
costumbres.
maleable. adj. Dícese de los metales que pueden ser
trabajados y extendidos en láminas.
maleante. Perverso, que hace daño.
malecón. m. Murallón o terraplén que se hace contra las
aguas.
maledicencia. f. Acción de maldecir, denigrar.
maleficio. m. Daño causado por arte de hechicería.
maléfico, ca. adj. Que perjudica, que hace daño.
malentendido. m. Mala interpretación, equivocación.
malespín. m. El Salv. Jerga hablada por los estudiantes en
clase, consistente en una transposición fija de letras.
malestar. m. Desazón. molestia.
maleta. f. Valija.
malevolencia. f. Mala voluntad.
maleza. f. Abundancia de malas hierbas que perjudican los
sembrados. Espesura formada por gran cantidad de
arbustos.
malformación. f. Deformidad.

-------Diccionario básico de español.

841

malgastar. tr. Derrochar el dinero, desperdiciar el
tiempo, etc.
malhablado, da. adj. Desvergonzado o atrevido con la
palabra.
malhechor, ra. adj. Que comete un delito.
malherir. tr. Herir gravemente.
malhumorado, da. adj. De mal humor, áspero en el trato.
malicia. f. Calidad de malo. Inclinación a lo malo.
Propensión a pensar mal.
maliciar. tr. Sospechar, presumir algo con malicia.
maligno, na. adj. y s. Propenso a pensar u obrar
mal. Pernicioso.
malo, la. adj. Que carece de la bondad que debe tener,
según su naturaleza. Dañoso a la salud. Opuesto a la razón
o a la ley. Enfermo. Desagradable, molesto.
Dificultoso. fam. Travieso.
malograr tr. Perder algo, no aprovecharlo. prnl. Frustrarse,
no obtener lo que se pretendía. No llegar una persona o
cosa a su natural desarrollo.
malón. m. Amér. del Sur. Se decía de la irrupción o ataque
inesperado de indios.
malparado, da. adj. Que ha sufrido algún contratiempo.
malparir. intr. Dar a luz un hijo antes de tiempo, abortar.
malquistar tr. Enemistar a alguien con una o varias
personas.

-------Diccionario básico de español.

842

malsano, na. adj. Que daña la salud. Enfermizo.
malta. f. Cebada tostada.
maltraer. tr. Maltratar, injuriar.
maltratar. tr. Tratar mal de palabra u obra.
maltrecho, cha. adj. Maltratado, malparado.
maluquencia. f. Nic. Malestar general.
malva. f. Planta de las malváceas, de tallo áspero, hojas de
pecíolo largo y flores moradas.
malvado, da. adj. Muy malo, perverso.
malversar. tr. Gastar ilícitamente los caudales públicos.
malla. f. Cada cuadrilátero del tejido de una red. Arg.
Traje de baño.
mama. f. fam. Madre, en el lenguaje de los niños. Teta de
los mamíferos.
mamá. f. fam. Mama, madre.
mamadera. f. Amér. Biberón.
mamado, da. adj. vulg. Ebrio, borracho.
mamar. tr. Succionar la leche de los pechos.
mamarracho. m. fam. Cosa mal hecha o ridícula.
mamboretá. m. Arg. Insecto de los ortópteros, grisáceo,
largo y delgado.
mamífero. adj. Se dice de los animales vertebrados de
temperatura constante, cuyo embrión, provisto de
alantoides, se desarrolla casi siempre dentro del cuerpo

-------Diccionario básico de español.

843

materno; las hembras alimentan a sus hijos con la leche
de sus mamas o tetas. pl. En Zool. Clase de estos
animales.
mamotreto. m. Libro o legajo muy abultado,
principalmente si es irregular y deforme.
mampara. f. Cancel, movible, con bastidor de madera y
cubierto de piel o tela.
mampostería. f. Obra de albañilería.
mamut. m. Especie de elefante fósil de la era cuaternaria.
Su piel estaba cubierta de pelo áspero y largo.
maná. m. Mana. Líquido azucarado que fluye de algunas
plantas. Se dice del bien llegado en forma imprevista.
manada. f. Rebaño de ganado que cuida un
pastor. Conjunto de animales de una misma especie que
andan reunidos.
manantial. m. Nacimiento de las aguas.
manar. intr. Brotar un líquido. Abundar.
mancar. tr. Lisiar, herir en las manos o en otros miembros,
imposibilitando su uso.
mancebo. m. Muchacho. Hombre soltero.
mancilla. f. Mancha en la virtud o la reputación.
manco, ca. adj. Dícese de la persona o animal a quien le
falta un brazo o una mano.
mancomunar tr. Unir personas, fuerzas o dinero para un
fin.

-------Diccionario básico de español.

844

mancha. f. Señal de suciedad. Parte de una cosa de
distinto color que el resto.
manchar. tr. Ensuciar. fig. Deslustrar la fama de alguien,
deshonrar.
mandado, da. p. p. de mandar. m. Orden,
mandamiento. Comisión o encargo.
mandamiento. m. Precepto, orden, ley. Cada uno de los
preceptos del Decálogo.
mandar. tr. Ordenar. Imponer. Legar en testamento.
Enviar. Encargar.
mandarín. m. En China, persona principal.
mandarina. f. Variedad de naranja pequeña, aplastada y
con la pulpa muy dulce.
mandatario. m. Persona que acepta del mandante la
representación y el desempeño de alguna función.
Encargado.
mandato. m. Orden o precepto. Encargo.
mandíbula. f. Cada una de las dos piezas óseas o
cartilaginosas de los animales vertebrados donde están
implantados los dientes.
mandinga. adj. Dícese de los negros del Sudán
Occidental. Amér. Nombre del diablo.
mandioca. f. Amér. Arbusto de las euforbiáceas, con raíz
grande y carnosa de la que se extrae la tapioca.
mando. m. Autoridad y poder del que manda.

-------Diccionario básico de español.

845

mandoble. m. Golpe de espada con ambas manos.
mandolina. f. Instrumento músico de cuatro cuerdas y
cuerpo curvado. bandolina.
mandón, na. adj. Que manda más de lo que debe.
manducar. intr. y fam. Comer.
manear. tr. Poner maneas a una caballería; atarle las
manos.
manecilla. f. Broche para cerrar algunas cosas. Aguja del
reloj para señalar las horas. los minutos. etc.
manejar. tr. Dirigir. conducir, guiar.
manera. f. Modo y forma con que se realiza o sucede una
cosa. pl. Modales de una persona.
manes. m. pl. Entre los romanos, almas de los muertos
consideradas como divinidades.
manga. f. Parte del vestido que cubre el brazo. Red
redonda para pescar, esparavel. Tela cónica para colar
líquidos. La misma, un poco mayor, y con boquillas
cambiables, que se usan en repostería. de agua, columna
de agua que se eleva desde el mar con movimientos
giratorios. de langostas, conjunto o nube de estos insectos.
manganeta. f. Engaño, treta.
mangar. tr. Pedir, mendigar.
mango. m. Parte por donde se toma un instrumento o
utensilio. Árbol de las anacardiáceas, de regiones
tropicales. Su fruto.

-------Diccionario básico de español.

846

mangrullo. m. Arg. Atalaya hecha con ramas de árboles
que se construía en fortines y estancias para vigilar los
alrededores.
manguera. f. Tubo flexible para el riego. Arg. Corral
grande, cercado. en las estancias, mataderos, etc.
maní. m. Amér Cacahuete. planta. Su fruto.
manía. f. Especie de locura. Idea fija. Deseo desordenado.
maniatar tr. Atar las manos.
maniático, ca. adj. Que tiene manías.
manicomio. m. Hospital para enfermos mentales.
manicuro, ra. m. y f. Persona que, por oficio, cuida las
manos y corta y pule las uñas.
manifestación. f. Acción de manifestar. Reunión de
personas que exponen públicamente sus ideas y
sentimientos.
manifestar tr. Declarar, dar a conocer. Descubrir, poner a
la vista.
manifiesto, ta. adj. Visible, evidente, claro. m. Escrito en
el que se hace pública una declaración de interés general.
manija. f. Manubrio, mango de utensilios.
maniobra. f. Operación ejecutada con las
manos. Evolución en que se ejercita la tropa. Arte de
gobernar navíos. Faena a bordo. fig. Manejo de un
negocio. pl. Operaciones hechas en estaciones de

-------Diccionario básico de español.

847

ferrocarriles para el desplazamiento de los
trenes. Operaciones para cambiar el rumbo de vehículos.
manipular. tr. Operar con las manos. Manejar negocios.
maniquí. m. Figura humana que puede colocarse en
diversas actitudes. Armazón con forma de cuerpo humano
usada para probar prendas de vestir. Mujer u hombre que
exhibe vestimentas.
manirroto, ta. adj. Pródigo, dadivoso, derrochador.
manivela. f. Manubrio, cigüeña.
manjar. m. Cualquier alimento. fig. Recreo o deleite que
fortalece el espíritu.
mano. f. Parte del brazo comprendida desde la muñeca
inclusive hasta la punta de los dedos. En los cuadrúpedos,
cualquiera de las dos patas delanteras. Trompa del
elefante. Capa de pintura sobre una pared. En el juego, el
primero en el orden de los que juegan. fig. Vez o vuelta en
alguna labor material. Habilidad.
manojo. m. Haz de cosas que puede tomar la mano.
fig. Abundancia de cosas, conjunto.
manopla. f. Pieza de metal en forma de eslabón con cuatro
agujeros para meter cuatro dedos que se usa para golpear.
manosear. tr. Tocar insistentemente una cosa, ajándola.
manotear. tr. Dar golpes con las manos.
mansalva (a). m. adv. Sin peligro, sobre seguro.
mansedumbre. f. Condición de manso.

-------Diccionario básico de español.

848

mansión. f. Permanencia o estadía en alguna parte.
Morada, albergue.
manso, sa. adj. Benévolo, suave. Dícese de los animales
que no son bravos. fig. Apacible, sosegado.
manta. f. Prenda cuadrada de lana o algodón que sirve
como abrigo en la cama o fuera de ella. Frazada.
manteado. m. C. Rica. Lona que se pone en el suelo para
colocar en ella granos o cualquier otra cosa.
mantear. tr. Lanzar a alguien por los aires, puesto sobre
una manta.
manteca. f. Sustancia grasa de la leche de la vaca obtenida
por el batido, y de varios frutos, como el cacao.
mantel. m. Cubierta de tela o de otro material que se pone
sobre la mesa para comer.
mantener tr. Proveer a una persona del alimento
necesario. tr. Conservar algo, darle vigor y permanencia.
Sostener una cosa para que no se caiga o tuerza. Defender
una idea.
mantequera. f. Utensilio en que se tiene o sirve la
manteca.
mantilla. f. Prenda que usan las mujeres para cubrirse la
cabeza.
manto. m. Capa, abrigo. fig. Lo que encubre y oculta
algo.
manuable. adj. Fácil de manejar.

-------Diccionario básico de español.

849

manual. adj. Que se ejecuta con las manos.
Manuable. Que exige más habilidad de manos que
inteligencia. m. Libro en que se compendia lo más
sustancioso de una o más materias.
manubrio. m. Empuñadura que sirve para hacer girar a
algunas ruedas.
manufactura. f. Obra hecha a mano o con ayuda de una
máquina. Fábrica.
manumitir tr. Dar libertad a esclavos.
manuscrito, ta. adj. Escrito a mano. m. Libro o papel
manuscrito.
manutención. f. Acción de mantener. Conservación o
amparo.
manzana. f. Fruto del manzano, de forma globosa y algo
hundida en los extremos del eje. Es de sabor ácido o
ligeramente dulce. Arg. y Chile. Espacio cuadrado de
terreno rodeado por calles.
maña. f. Destreza, habilidad, astucia. Vicio, mala
costumbre.
mañana. f. Tiempo transcurrido desde el amanecer hasta el
mediodía. Espacio de tiempo desde la medianoche hasta el
mediodía. m. El tiempo futuro. adv. t. El día siguiente al
de hoy.
mañanero, ra. adj. Madrugador.

-------Diccionario básico de español.

850

mañanita. f. Prenda de entrecasa que cubre de los
hombros a la cintura.
mañero, ra. adj. Sagaz, hábil, astuto.
mañoso, sa. adj. Que tiene maña.
mapa. m. Representación geográfica de la Tierra o parte de
ella.
mapache o mapachín. m. Mamífero carnívoro de la
América del Norte, de piel gris oscura, muy estimada en el
comercio.
mapamundi. m. Mapa que representa la superficie de la
Tierra dividida en dos hemisferios.
mapuche. m. Natural de Arauco, Chile. Perteneciente a
esta zona o provincia. Idioma de los araucanos.
maqueta. f. Modelo pequeño de una obra escultórica o de
un edificio.
maquiavélico, ca. adj. Astuto, hipócrita.
maquillaje. m. Acción de maquillar el rostro. Aplicación
de cosméticos para embellecerlo o para obtener
determinados efectos en el teatro.
máquina. f. Conjunto de aparatos combinados para recibir
cierta forma de energía, transformarla y restituirla en otra
más adecuada o para producir un efecto ya previsto.
maquinación. f. Intriga, complot.

-------Diccionario básico de español.

851

maquinal. adj. Se dice de los movimientos efectuados
por una máquina. fig. Se aplica a los movimientos
realizados sin deliberación.
maquinar tr. Urdir, tramar algo en forma oculta.
maquinaria. f. Conjunto de máquinas que se usan para un
fin determinado. Mecanismo que da movimiento.
maquinista. com. El que dirige o maneja una máquina.
mar amb. Gran masa de agua salada que cubre la mayor
parte del globo terráqueo. Porción determinada de esta
masa líquida. fig. Abundancia extraordinaria de una cosa.
maraca. f. Instrumento musical que consiste en una
calabaza con granos de maíz en el interior que se usa para
acompañar el canto. Los hay de otros materiales.
maracaná. m. Especie de papagayo.
maraña. f. Lugar cubierto de maleza. fig. Enredo de hilos
o del cabello.
maratón. f. Carrera pedestre de resistencia.
maravilla. f. Suceso o cosa extraordinaria que causa
admiración. Acción de maravillarse o admirarse. Especie
de enredadera, originaria de América, de flores azules con
rayas purpúreas. Dondiego de noche, planta. Caléndula,
planta herbácea, de las compuestas, de 30 0 40 cm, hojas
abrazadoras, lanceoladas, flores terminales, con pedúnculo
hinchado, circulares, anaranjadas.

-------Diccionario básico de español.

852

maravillar. tr. Causar admiración. Ver con admiración
una cosa.
marbete. m. Etiqueta, rótulo. Orilla, perfil, filete.
marca. f. Señal que se pone en una cosa para reconocerla.
marcar tr. Señalar, poner una marca a una persona, cosa o
animal para que se reconozca o para indicar calidad o
pertenencia. Determinar una marcación. Poner precios. En
juego, contrarrestar a un adversario.
marcial. adj. Perteneciente a la guerra. fig. Bizarro,
varonil. Se dice de la ley que se aplica entre los civiles en
una ciudad o país luego de declarado el estado de guerra
marciano, na. adj. Relativo al planeta Marte. m. Habitante
que se supone vive en Marte.
marcha. f. Acción de marchar. Velocidad de un barco,
locomotora u otro vehículo. Pieza musical con ritmo
determinado para indicar el paso de las tropas.
marchar. tr. Caminar, andar de un modo regular.
Partir. Andar un aparato o artefacto.
marchitar. tr. Ajar, secarse las hojas, flores, etc. Debilitar,
quitar el vigor o la hermosura a algo.
marea. f. Movimiento alternativo y periódico de las aguas
del mar.
marear. tr. Poner en movimiento una embarcación en el
mar. fig. fam. Molestar, embrollar. prnl. Turbarse, sentir
vueltas en la cabeza y malestar en el estómago a causa del

-------Diccionario básico de español.

853

movimiento de un buque, avión, etc., o por efectos de
una enfermedad.
marejada. f. Movimiento tumultuoso del mar con grandes
olas.
maremoto. m. Violenta agitación de las aguas provocada
por una gran sacudida en el fondo del mar.
mareo. m. Efecto de marearse. fig. Molestia, ajetreo.
marfil. m. Sustancia dura y blanquecina que recubre los
dientes de los animales. Los incisivos de los elefantes
tienen mucho marfil y se utilizan para hacer tallas. Esas
tallas.
margarina. f. Sustancia grasa que se extrae de aceites
vegetales y que se utiliza en reemplazo de la manteca.
margarita. f. Planta herbácea, de las compuestas, de flores
amarillas en el centro de la inflorescencia, en capítulo, y
blancas en los costados. Molusco gasterópodo marino.
margen. amb. Extremidad u orilla de una cosa. Beneficio
que se puede obtener en un negocio teniendo en cuenta lo
que cuesta un producto y el precio al que se vende. loc. Al
margen, que está fuera de lo que se trata.
marginal. adj. Que está al margen.
marginar. tr. Poner acotaciones al margen de un
texto. Dejar márgenes en el papel donde se escribe. fig.
Dejar al margen a una persona o cosa.
marica. f. Picaza, urraca. m. fig. y fam. Afeminado.

-------Diccionario básico de español.

854

maricón. m. Hombre afeminado, marica. Invertido.
maridaje. m. Enlace. Buena correspondencia entre dos
cosas.
marido. m. Hombre casado, con respecto a su mujer.
mariguana o marihuana. f. Nombre del cáñamo índico,
cuyas hojas fumadas como tabaco producen terrible efecto
narcótico.
mariguanza. f. Chile. Gesto burlesco hecho con las manos.
marimacho. m. fam. Mujer con actitudes de hombre.
marimba. f. Especie de tambor usado por los negros en
África. Amér. Instrumento musical en que se percuten
listones de madera, como en el xilófono.
marina. f. Parte de tierra junto al mar. Cuadro o pintura
que representa al mar. Arte que enseña a
navegar. Conjunto de embarcaciones y buques de una
nación. de guerra, conjunto de personas y buques de la
Armada. mercante, conjunto de personas y buques
destinados al comercio de un país.
marinero, ra. m. Hombre de mar que sirve en los
barcos. adj. Se dice de las embarcaciones que se pueden
maniobrar con facilidad.
marioneta. f. Títere que se mueve por medio de hilos.
mariposa. f. Insecto lepidóptero de alas membranosas
multicolores y trompa chupadora. Hay gran cantidad de
variedades muy hermosas. Cuba. Pájaro muy común, de

-------Diccionario básico de español.

855

unos 14 cm, con el vientre y rabadilla rojos, lomo verde
claro y alas aceitunadas. Es doméstico y posee un canto
agradable.
mariposón. m. Persona que con insistencia anda detrás de
otra. Persona inconstante en sus amores. Arg., Chile, Pení
y Urug. Maricón.
marisco. m. Cualquier animal marino invertebrado
comestible como los langostinos, etc.
marista. adj. Religioso del Instituto de los Hermanos
Maristas de la Enseñanza.
marítimo, ma. adj. Perteneciente al mar.
marlo. m. Resto de la espiga una vez desgranado el
maíz. Raspa.
marmita. f. Olla de metal con tapa ajustada y una o dos
asas, o sin ellas.
mármol. m. Piedra caliza de origen metamórfico que puede
pulirse. Se usa para hacer obras de arte, estatuas, adornos,
etc. fig. Obra artística de mármol.
marmota. f. Mamífero roedor de Europa que pasa el
invierno durmiendo en su madriguera. fig. Persona que
duerme mucho.
maroma. f. Cuerda gruesa, soga.
marqués. m. Antiguamente, señor de una marca, tierra
situada en las fronteras de un reino. Hoy, título de nobleza.

-------Diccionario básico de español.

856

marquesina. f. Cobertizo de vidrio y hierro que avanza
sobre una puerta, andén, etc.
marrano. m. Cerdo. fig. y fam. Hombre sucio y
desaseado.
marrar. intr. Errar, equivocar. fig. Desviarse de lo recto.
marras. adv. t. En tiempo pasado. loc. adv., de marras, en
ocasión pasada, lo ya conocido
marrón. adj. De color castaño. Dícese de las prendas de
vestir, pero no del cabello de las personas ni del pelo de los
animales.
marroquinería. f. Tafiletería. Arte de trabajar el cuero
fino.
rnarsellesa. f. Himno patriótico francés.
marsupial. m. Mamífero cuya hembra tiene una bolsa
abdominal formada por la piel, donde lleva a sus crías,
didelfo.
Marte. n. p. m. Planeta de nuestro sistema solar más
pequeño que la Tierra. Entre los romanos, dios de la
guerra.
martes. m. Tercer día de la semana.
martillar. tr. Dar golpes con el martillo.
martilleo. m. Acción y efecto de martillar. fig. Ruido
semejante al que producen los golpes repetidos del
martillo.

-------Diccionario básico de español.

857

martillero. m. Chile y Arg. Establecimiento de subasta
pública y persona que está al frente de ella.
martillo. m. Herramienta para golpear, compuesta de una
cabeza de hierro y un mango.
martín pescador. m. Pájaro de plumaje brillante y de
varios colores que vive a orillas de los ríos. Martín del río,
martineta, ave zancuda.
martineta. f. Arg. y Urug. Ave zancuda que se alimenta de
peces y pequeños animales y vive a orilla de lagos y
ríos. Mazo pequeño que golpea las cuerdas del piano.
mártir com. Persona que padece y muere por la
religión. Persona que padece mucho o muere por causa de
creencias u opiniones.
martirio. m. Padecimiento de un mártir. Trabajo penoso.
Dolor grande.
martirizar. tr. Atormentar a alguien o quitarle la vida.
maruga. f. Cuba. sonajero.
marxismo. m. Doctrina social de Carlos Marx, base teórica
del socialismo y el comunismo.
marzo. m. Tercer mes del año. Consta de treinta y un días.
mas. conjunción adversativa. Pero.
más. adv. comp. En mayor cantidad, en grado superior.
Conjunción copulativa. Y. (Dos más dos).

-------Diccionario básico de español.

858

masa. f. Pasta preparada mezclando un líquido con una
sustancia en polvo. Cantidad de materia que tiene un
cuerpo. Muchedumbre.
masaje. m. Fricción en el cuerpo con un fin medicinal.
mascar. tr. Desmenuzar alimentos con la dentadura.
máscara. f. Figura de cartón pintado o de otros materiales
colocada sobre el rostro para disfrazarse. Careta usada en
diversos oficios. fig. Pretexto, disfraz.
mascota. f. Persona, animal o cosa que trae buena suerte.
masculino, na. adj. Dícese del ser que tiene órganos para
fecundar. Varonil, enérgico.
mascullar. tr. Hablar entre dientes o pronunciando tan mal
que apenas pueda entenderse. Rezongar.
masetero. m. Músculo elevador de la mandíbula inferior.
masilla. f. Pasta de tiza y aceite de linaza utilizada para
sujetar vidrios.
masita. f. Arg. y Urug. Pastelito delicado y dulce. Galletita.
masivo, va. adj. Dícese de lo que se aplica en gran
cantidad.
masonería. f. Sociedad secreta que usa símbolos tomados
de la albañilería. Sus miembros se llaman masones.
masoquismo. m. Perversión del que goza en verse
humillado y maltratado.
masticar. tr. Mascar. fig. Rumiar, meditar.

-------Diccionario básico de español.

859

mástil. m. Palo de una embarcación. Mango de la
guitarra y otros instrumentos.
mastín, na. adj. Perro grande de presa.
mastodonte. m. Mamífero fósil parecido al elefante.
mastoides. adj. Dícese de la apófisis del hueso temporal
colocada detrás de la oreja.
mata. f. Planta perenne, de tallo bajo, ramificado y leñoso.
Ramito de una hierba.
mataco. m. Arg. Armadillo de caparazón
globoso. Indígena de una tribu del Chaco (Argentina).
matadero. m. Sitio donde se mata y desuella el ganado.
matafuego. m. Instrumento para apagar el fuego.
matambre. m. Arg. Lonja de carne y grasa que se saca de
entre las costillas y la piel de los vacunos. Alimento que se
prepara arrollando esta carne con varios ingredientes.
matamoscas. m. Paletita enrejada para matar moscas.
matanza. f. Acción y efecto de matar. Mortandad de
personas o animales en batalla, asalto, etc.
matar. tr. Quitar la vida. Echar agua a la cal o al yeso para
quitarle fuerza. Apagar el brillo de metales o de los
colores.
matarife. m. El que mata las reses.
matasanos. m. y fam. Curandero o médico incapaz.
mate. adj. Sin brillo. m. Jugada de ajedrez. Amér.
Calabacita seca y vaciada dentro de la cual se echa yerba

-------Diccionario básico de español.

860

mate y sirve como vasija para chupar el agua mediante
una bombilla. Infusión estimulante hecha con las hojas
secas de la yerba mate.
matear. tr. R. de la Plata. Tomar mate.
matemática. f. Ciencia que trata de la cantidad.
materia. f. Sustancia extensa, indivisible e impenetrable
que puede adoptar toda clase de formas. Aquello con que
está hecho algo. prima, la empleada en una fábrica para su
industria.
material. adj. Formado por materia. Que se relaciona con
la materia. Opuesto a lo espiritual. Lo que sirve para la
explotación de una industria.
materialismo. m. Doctrina filosófica que admite como
única sustancia lo material y niega la espiritualidad e
inmortalidad del alma.
maternal. adj. Materno.
maternidad. f. Calidad o estado de madre. Establecimiento
donde se atiende a las mujeres que van a tener hijos.
matero. (De mata). m. Ven. maceta (º recipiente de barro
para criar plantas).
matero, ra. adj. Amér. Persona aficionada a tomar mate.
matinal. adj. De la mañana.
matiz. m. Color mezclado con cierta proporción en las
pinturas. Cada una de las gradaciones de un color. fig.
Rasgo que distingue a ciertas obras literarias.

-------Diccionario básico de español.

861

matizar. tr. Armonizar con colores, sonidos o
expresiones u otros conceptos.
matizón, na. adj. Nic. Bromista
matón. m. fig. fam. Pendenciero, bravucón.
matorral. m. Campo inculto lleno de malezas.
matraca. f. Instrumento de madera giratorio para hacer
ruido. Importunación insistente y molesta.
matrero. m. Arg., Bol., Chile y Urug. Vagabundo, ladrón
de ganado. Cuatrero.
matriarcado. m. Sistema social en que prevalecía la línea
materna como autoridad.
matricida. com. Persona que mata a su madre.
matrícula. f. Lista o catálogo donde se anotan los nombres
personas para un fin determinado. Documento en que
acredita esa anotación.
matrimonio. m. Unión legal de un hombre y una mujer.
matriz. f. Víscera hueca situada en el interior de la pelvis
de la mujer donde se desarrolla el feto hasta el momento de
nacer. Molde. fig. Principal, materna.
matrona. f. Madre de familia noble y virtuosa.
matungo, ga. adj. Arg. y Cuba. Dícese del caballo muy
flaco y con mataduras.
maturrango, ga. adj. Amér. Merid. Mal jinete. Chile.
Persona pesada y tosca.
matusalén. m. Hombre de mucha edad.

-------Diccionario básico de español.

862

matutino, na. adj. Perteneciente a las horas de la
mañana.
maula. f. Cosa inútil y despreciable. fig. y fam. Persona
tramposa, mala pagadora o perezosa.
maullar intr. Dar maullidos el gato.
maullido. m. Voz del gato, parecida a la palabra miau.
máuser. m. Especie de fusil de repetición.
mausoleo. m. Sepulcro espléndido y suntuoso.
maxilar. m. Perteneciente o relativo a la mandíbula o
quijada.
máxima. f. Regla o principio. Precepto o sentencia que
rigen acciones morales.
máxime. adv. m. En primer lugar, principalmente.
máximo, ma. adj. Superlativo de grande. Dícese de lo que
es grande en su especie. m. Límite superior de una cosa.
máximum. m. Límite superior a que puede llegar algo, el
máximo.
maya. f. Margarita. Planta herbácea perenne de la familia
de compuestas. adj. Dícese del indígena de cualquiera las
tribus que hoy habitan la península de Yucatán y regiones
de México y Guatemala. pl. Arg. Fiestas mayas,
conmemorativas del Primer Gobierno Patrio y símbolo de
la libertad, que se celebran durante el mes de mayo.

-------Diccionario básico de español.

863

mayestático, ca. adj. Propio o relativo a la majestad.
mayo. m. Quinto mes del año. Tiene treinta y un días.
mayólica. f. Loza común con esmalte metálico.
mayonesa. f. Salsa fría preparada con yema de huevo y
aceite, batidos.
mayor. adj. comp. de grande. Más grande. Que excede a
cosa en cantidad o calidad. m. Cierto libro de contabilidad.
Grado de oficial del ejército. pl. Abuelos y antepasados,
sean progenitores o no de la persona que habla. modo adv.
Al por mayor, en cantidad.
mayoral. m. Pastor principal de rebaños. Capataz en las
cuadrillas.
mayordomo. m. Sirviente principal encargado de
administrar una casa o hacienda. Capataz.
mayoría. f. Calidad de mayor. Edad fijada por la ley para
tener pleno derecho de sí y de los bienes que se poseen,
mayor edad. Mayor número de votos.
mayorista. m. Comerciante que vende por mayor.
mayoritario, ria. adj. Relativo a la mayoría.
mayúsculo, la. adj. Muy grande. Letra mayúscula, la que
se usa al comienzo de una frase, en los nombres propios,
títulos, etc.
maza. f. Arma antigua de guerra, de palo guarnecido de
hierro. Instrumento de madera dura para machacar. Pelota

-------Diccionario básico de español.

864

gruesa forrada de cuero y con mango que sirve para
tocar el bombo.
mazacote. m. Cenizas de una planta llamada
barrilla. Mezcla de piedrecitas, cemento y arena,
hormigón. Arg. Pasta hecha con los residuos del azúcar
después de refinada. Masa espesa y pegajosa.
mazamorra. f. Perú. Comida hecha con harina de maíz,
azúcar o miel. Arg. Maíz blanco, partido y hervido, que se
adereza con leche y azúcar y se come frío.
mazapán. m. Pasta de almendras molidas y azúcar cocida
al horno.
mazmorra. f. Prisión subterránea.
mazo. m. Martillo grande de madera. Grupo, manojo,
puñado.
mazorca. f. Porción ya hilada del huso. Espiga de granos
muy juntos, como la del maíz. Baya del cacao.
mazurca. f. Danza polaca de movimiento moderado
parecida a la polca.
meandro. m. Recoveco o sinuosidad de un camino o un
río.
mear intr. Orinar.
mecánica. f. Parte de la física que estudia el movimiento y
las fuerzas que pueden producirlo. Aparato o resorte que
mueve un artefacto.

-------Diccionario básico de español.

865

mecánico, ca. adj. Perteneciente a la mecánica. Que se
ejecuta mediante un mecanismo o una máquina. Relativo a
un oficio manual. Maquinal. m. El que maneja y arregla
máquinas y motores.
mecanismo. m. Combinación de órganos o piezas de un
cuerpo natural o artificial que producen una acción
determinada
mecanizar. tr. Implantar el uso de las máquinas en
operaciones industriales, militares, etc. Dar la regularidad
de una máquina a las acciones humanas.
mecanografía. f. Arte de escribir a
máquina. Dactilografía.
mecatear2. intr. Col. Tomar un mecato.
mecato. m. Col. Pequeño refrigerio que se toma entre
comidas.
mecedora. f. Silla de brazos, con pies terminados en arcos
para mecerse.
mecenas. m. Persona poderosa que brinda su apoyo
espiritual y material a los literatos y artistas.
mecer tr. Mover algo con movimiento de vaivén.
mecha. f. Cuerda retorcida que se pone en el interior de
velas, farol etc., para encender. Tubo de algodón o papel
relleno pólvora para dar fuego a minas y barrenos. Tirita
de tocino para mechar carnes. Mechón de pelos. Barrena.
mechera. f. Ladrona de tiendas.

-------Diccionario básico de español.

866

mechero. m. Tubo de salida del gas. Boquilla de
aparatos alumbrado.
mechón. m. Mecha grande. Porción de pelos, hebras o
hilos.
mechonear. tr. Chile. Tirar del cabello de alguien. º 2.
Chile. Someter a novatadas a los nuevos estudiantes.
medalla. m. Pieza de metal batido o acuñado, con figuras
inscripciones. Bajorrelieve redondo o elíptico, medallón.
médano. m. Montón de arena en las costas. Duna.
media. f. Mitad. Prenda de punto que cubre el pie y parte
de pierna. Amér. Calcetín.
mediación. f. Acción de mediar. Intervención.
mediado, da. adj. Que está lleno hasta la mitad. En el
medio.
medialuna. f. Cualquier cosa en forma de media
luna. Golosina en forma de media luna.
medianamente. adv. m. No muy bien.
medianero, ra. adj. Que está en medio.
medianía. f. Término medio entre dos extremos. fig.
Persona con pocos méritos.
mediano, na. adj. De calidad intermedia. Ni muy grande,
ni m pequeño.
medianoche. f. Hora en que el Sol está en el punto opuesto
al mediodía.

-------Diccionario básico de español.

867

mediante. p. a. de mediar. Que media. adv. m.
Respecto, atención, por razón.
mediar. intr. Llegar a la mitad de algo. Interceder o rogar
por alguien. Interponerse entre personas que riñen procuran
reconciliarlas. Estar una cosa en medio de otras.
mediato, ta. adj. Dícese de lo que está próximo a una cosa
mediando otra entre las dos, como el nieto respecto del
abuelo.
medicación. f. Administración metódica de medicamentos
para curar enfermedades.
medicina. f. Ciencia y arte de prevenir y curar las
enfermedades.
médico, ca. m. y f. Persona que se halla legalmente
autorizada para ejercer la medicina. adj. Perteneciente o
relativo a la medicina
medida. f. Acción de medir. Estimación de una cantidad.
Cualquiera de las unidades que sirven para medir
longitudes. áreas o volúmenes. Número y clase de sílabas
cada verso. Proporción de una cosa con otra. Disposición,
prevención. Cordura, prudencia
medidor, ra. adj. Que mide alguna cosa. m. Contador de
agua, gas, etc.
mediería. f. Ur. Tienda o sección de la misma donde se
venden medias y ropa interior.
medieval. adj. Perteneciente o relativo a la Edad Media.

-------Diccionario básico de español.

868

medievo. m. Edad Media.
medio, dia. adj. Igual a la mitad de una cosa. Dícese de lo
que está en el centro de algo o entre dos cosas. Que está
igualmente distante de los extremos m. Mitad Médium.
Diligencia para conseguir algo. Elemento en que vive
alguien. En el fútbol, cada uno de los jugadores situados
entre los zagueros y los delanteros. pl. Caudal, rentas. Lo
que sirve para determinado fin. adv. m. No del todo.
mediocre. adj. De calidad media. Bastante malo.
mediodía. m. Hora en que el Sol se encuentra en el punto
más alto de su elevación sobre el horizonte. Punto opuesto
al Norte, Sur.
mediomundo. m. Aparejo para pescar compuesto de un aro
circular y una red sujeta a él.
medir. tr. Determinar una cantidad comparándola con su
respectiva unidad, averiguando cuántas veces la primera
contiene a la segunda. fig. Comparar una cosa no material
con otra. Moderarse.
meditabundo, da. adj. Que piensa, medita o reflexiona en
silencio.
meditar. tr. Pensar detenidamente en algo para conocerlo a
fondo.
mediterráneo, a. adj. Que está rodeado de tierras. m.
Dícese también de lo que está en lo interior de un territorio.
Perteneciente o relativo al mar Mediterráneo.

-------Diccionario básico de español.

869

médium. com. Persona que sirve de medio en el
magnetismo animal o espiritismo.
medrar intr. Crecer, aumentar en tamaño los animales y
plantas. fig. Progresar, enriquecerse.
medroso, sa. adj. Temeroso, pusilánime, miedoso. Que
causa miedo.
medula o médula. f. Sustancia blanda, blanquecina o
amarillenta de consistencia pulposa que ocupa todas las
cavidades interiores de los huesos. Está compuesta por
grasa, agua, materias albuminoideas y sales. En las plantas
con flores, parte interior esponjosa de las raíces y
tallos. fìg. Sustancia principal de algo no material. espinal,
prolongación del encéfalo que va por dentro de la columna
vertebral hasta la región lumbar.
medusa. f. Animal marino de los celentéreos, con el cuerpo
en forma de sombrilla, provisto de tentáculos, y adornado,
casi siempre, de colores vivos. astron. Cabeza de Medusa,
Algol, estrella de la constelación de Perseo, notabilísima
entre las variables.
mega- Prefijo que significa millón.
megatón. m. Unidad de fuerza explosiva de bombas
atómicas equivalente a un millón de toneladas de trilita.
megáfono. m. Especie de bocina de gran tamaño usada
para aumentar la voz.

-------Diccionario básico de español.

870

megalito. m. Monumento construido con grandes
piedras en la remotísima antigüedad.
megalomanía. f. Delirio de grandezas.
mejengue. m. Hond. Lío, enredo.
mejilla. f. Cada una de las dos prominencias que hay en el
rostro humano al costado de la nariz.
mejillón. m. Molusco lamelibranquio marino cuyo cuerpo
está encerrado en dos valvas de color negro azulado. Vive
asido a las rocas y es comestible.
mejor. adj. comp. de bueno. Superior a otra cosa. adv. m.
comp. de bien.
mejorar. tr. Volver mejor una cosa. Hacer recobrar la
salud.
mejoría. f. Alivio de una dolencia. Ventaja o superioridad
cor respecto de una cosa.
melancolía. f. Tristeza vaga, permanente, originada en
motivo: psíquicos o físicos.
melanina. f. Pigmento negro o pardo negruzco que existe
en gránulos en el protoplasma y colora la piel, el pelo,
etcétera.
melar. intr. Dar consistencia de miel.
melena. f. Cabello que desciende a los costados y parte
posterior de la cabeza. Crin del león.
melenudo, da. adj. Que tiene melena larga y abundante.

-------Diccionario básico de español.

871

melifluo, flua. adj. Que tiene miel o es parecido a
ella. fig. Suave, dulce.
melindre. f. Delicadeza afectada en palabras y ademanes.
melocotón. m. Durazno.
melodía. f. Serie de sonidos dulces y armoniosos, cuando
se canta o toca un instrumento. fig. Serie de palabras
agradables al oído.
melodrama. m. Obra teatral en que se exageran los trozos
sentimentales o patéticos.
melomanía. f. Amor desordenado por la música.
melón. m. Planta herbácea anual, de las cucurbitáceas, de
tallos tendidos, ásperos, de fruto esferoidal comestible y
muy sabroso. Fruto de esa planta. fig. Persona torpe.
melopea. f. Canto monótono.
meloso, sa. adj. De calidad de miel. fig. Se aplica a la
persona suave, blanda.
mella. f. Rotura o hendidura en el filo de un arma, en el
borde de un vaso, taza, plato, etc.
mellizo, za. adj. Nacido del mismo parto, gemelo.
membrana. f. Piel delgada. En bot. y zool., cualquier
tejido de consistencia de lámina.
membretar. tr. Pan. timbrar (º estampar un membrete).
membrete. m. Inscripción que se pone en los sobres y
papel de escribir con el nombre y datos de una empresa,
persona, etc.

-------Diccionario básico de español.

872

membrillo. m. Arbusto de las rosáceas, de unos tres
metros de altura cuyo fruto, amarillo, muy aromático, se
usa para hacer dulce y jalea.
memo, ma. adj. Tonto.
memorable. adj. Digno de memoria.
memorándum. m. Librito donde se anotan las cosas que
uno tiene que acordarse. Comunicación diplomática.
memorar tr. Recordar.
memoria. f. Facultad de la mente que permite retener
hechos pasados, datos, noticias, etc. Recuerdo. Reputación
que deja al morir una persona. Relación de los gastos.
Disertación científica o literaria. pl. Libro referente a una
capitulación de hechos de tipo personal.
memorial. m. Carta en la que se solicita un favor o gracia.
Libro donde se anota algo para un fin.
menaje. m. Muebles, utensilios de una casa.
mención. f. Recuerdo, cita que se hace de una persona o
cosa. honorífica, distinción o recompensa menor que el
premio.
mencionar. tr. Hacer mención de una persona. Recordar un
suceso.
mendacidad. f. Costumbre de mentir.
mendicante. adj. Que mendiga, que pide limosna.
mendigar. tr. Pedir limosna. fig. Solicitar algo con
humillación.

-------Diccionario básico de español.

873

mendigo, ga. m. y f. Persona que pide limosna.
mendrugo. m. Pedazo de pan duro.
menear tr. Mover una cosa de una parte a otra.
menester. m. Falta o necesidad de una persona o
cosa. Cosas necesarias para un uso.
mengano, na. m. y f. Voz que se usa para indicar a una
persona sin nombrarla. Se usa después de fulano y antes
de zutano.
mengua. f. Acción de menguar. Falta que padece algo para
que esté bien. Pobreza, escasez. Descrédito, deshonra.
menguante. p. a. de menguar. Que mengua. Mengua de los
ríos y arroyos. Descenso del agua de mar por la marea.
menguar. intr. Disminuirse, irse consumiendo una cosa.
Disminuir la parte iluminada de la Luna. tr. Disminuir.
meninge. f. Cada una de las membranas que protegen al
encéfalo y la médula espinal. Son dos en los peces y tres en
los vertebrados.
meningitis. f. Inflamación de las meninges.
menisco. m. Cartílago que forma parte de la articulación de
la rodilla.
menjunje. m. Mezcla de varios ingredientes para formar
una sustancia.
menopausia. f. Cesación natural de la menstruación de la
mujer al llegar a cierta edad.

-------Diccionario básico de español.

874

menor adj. comp. de pequeño. Que tiene menos
cantidad que otra cosa de la misma especie.
menos. adv. de comp. Que denota inferior calidad,
cantidad, valor, etc. Signo de sustracción (-).
menoscabar. tr. Disminuir las cosas, reducirlas a menos.
Causar descrédito.
menospreciar. tr. Tener una persona o cosa en menos de lo
que vale, o merece valer.
mensaje. m. Encargo de decir algo o llevar una
cosa. Comunicación oficial del Poder Ejecutivo al
Legislativo, o de las Asambleas entre sí.
mensajero, ra. adj. Persona que lleva un mensaje.
menstruación. f. Acción de menstruar o evacuar sangre
mensualmente las mujeres y hembras de algunos animales.
mensual. adj. Que sucede o se repite cada mes.
mensurar. tr. Medir.
menta. f. Hierbabuena, planta.
mentado, da. adj. Que tiene fama y nombre. Célebre.
mental. adj. Relativo a la mente.
mentalidad. f. Capacidad, actividad mental. Modo de
pensar.
mentar. tr. Nombrar o mencionar.
mente. f. Potencia intelectual del alma. Inteligencia,
pensamiento, propósito.
mentecato, ta. adj. Tonto, fatuo. De poco entendimiento.

-------Diccionario básico de español.

875

mentir. intr. No decir la verdad. Afirmar lo que se sabe
que es falso.
mentira. f. Manifestación contraria a lo que se piensa, sabe
o dice.
mentiroso, sa. adj. Que tiene costumbre de mentir.
mentís. m. Voz injuriosa con que se desmiente a una
persona
mentol. m. Parte sólida de la esencia de menta.
mentón. m. Barbilla de la mandíbula inferior.
mentor. m. Guía, consejero.
menudear. tr. Suceder una cosa con frecuencia.
menudencia. f. Pequeñez de una cosa. pl. Morcillas,
chorizos y otras cosas menudas que se sacan del cerdo.
menudeo. m. Venta al por menor.
menudo, da. adj. Pequeño, delgado, chico. m. adv. A
menudo, muchas veces, con frecuencia
meñique. adj. Se dice del dedo más pequeño de la mano.
meollo. m. Seso. Parte central de una cosa.
meón, na. adj. Que mea mucho o frecuentemente.
mequetrefe. m. fam. Hombre entremetido y de poco valor.
mercachifle. m. despectivo. Comerciante de poca
importancia.
mercader. m. El que comercia.
mercadería. f. Cosa vendible. Mercancía.

-------Diccionario básico de español.

876

mercado. m. Lugar donde se reúnen los comerciantes
para vender su mercadería. Sitio público donde se compra
y se vende. negro, tráfico clandestino de mercaderías
prohibidas.
mercancías. f. Cualquier cosa que se hace objeto de
comercio.
mercante. p. a. de mercar. Que merca, que compra. adj.
Mercantil. m. Mercader. Buque de empresa particular
que transporta mercancías, y a veces pasajeros también.
merced. f. Dádiva, gracia, beneficio gratuito. Voluntad,
arbitrio
mercenario, ria. adj. Dícese de la tropa que sirve en la
guerra a un país extranjero por dinero.
mercería. f. Comercio de cosas menudas y de poco valor,
como alfileres, cintas, botones, etc. Conjunto de estos
artículos.
Mercurio. m. Planeta más próximo al Sol. Metal blanco y
brillante, azogue.
merecer. tr. Ser o hacerse digno de premio o castigo.
Lograr, conseguir. Tener cierto valor una cosa. intr. Ser
digno de premio.
merendar. intr. Tomar la merienda.
merengue. m. Pastel hecho con clara de huevo.
meretriz. f. Prostituta.

-------Diccionario básico de español.

877

meridiano, na. adj. Perteneciente a la hora del
mediodía. fig. Clarísimo, muy luminoso. m. Cualquiera de
los círculos máximos de la esfera terrestre, que pasa por los
polos.
meridional. adj. Perteneciente al Sur o Mediodía.
merienda. f. Comida ligera que se toma por la tarde.
merino, na. adj. Dícese de los carneros y ovejas de lana
muy fina, corta y rizada.
mérito. m. Acción que hace a una persona digna de
recompensa o castigo. Resultado de las buenas acciones
que hacen a alguien digno de aprecio. Valor de un objeto.
meritorio, ria. adj. Digno de premio. m. y f. Que trabaja
sin sueldo, sólo para hacer méritos.
merluza. f. Pez marino, de los teleósteos, muy apreciado
por su carne blanca y sabrosa.
mermar intr. Bajar, disminuir algo. tr. Quitar a alguien
parte de la cantidad que le corresponde.
mermelada. f. Conserva de cualquier fruta hecha con
agregado de azúcar.
merodear. intr. Vagar por el campo viviendo de lo que se
roba o recoge. Vagar por las inmediaciones de un lugar con
malos fines.
mes. m. Cada una de las doce divisiones del año. Espacio
que transcurre desde un día señalado hasta otro de igual
fecha en el mes siguiente. comercial, plazo de treinta días.

-------Diccionario básico de español.

878

mesa. f. Mueble compuesto por una tabla lisa sostenida
por uno o varios pies. En las asambleas políticas,
conjuntos económicos, fechas electorales, reuniones
sindicales, etc., grupo de personas que la dirigen con
diferentes cargos.
mesada. f. Pago mensual. Arg. Planchada de material o
metal, con pileta de lavar, que se pone al lado de las
cocinas.
mesana. f. Mástil de popa.
mesar. tr. Arrancar los cabellos o las barbas con las manos.
meseta. f. Porción de piso en que termina un tramo de
escalera. Llano en una cumbre.
Mesías. m. El Hijo de Dios, prometido por los profetas al
pueblo hebreo. Persona real o imaginaria que se espera
con una confianza a veces excesiva.
mesocarpio. m. Capa media de las tres que forman el
pericarpio de los frutos, como la parte carnosa del durazno.
mesón. m. Posada.
mestizo, za. adj. Dícese de la persona de padre y madre de
raza diferente, en especial del hijo de hombre blanco e
india, o de indio' y mujer blanca.
mesura. f. Seriedad, compostura en la actitud y el
semblante.
meta. f. Término señalado a una carrera. Propósito. Arco o
valla, en el fútbol.

-------Diccionario básico de español.

879

metabolismo. m. Conjunto de las transformaciones
materiales que se producen constantemente en las células
de los organismos.
metacarpo. m. En el hombre, esqueleto de la parte de la
mano comprendida entre la muñeca y los dedos.
metafísica. f. Parte de la filosofía que trata del ser. Forma
sutil de encarar una materia.
metáfora. f. Expresión que consiste en trasladar el sentido
recto de las palabras en otro figurado, como consecuencia
de una comparación tácita.
metal. m. Cuerpo simple de brillo característico, sólido a la
temperatura ordinaria, con excepción del mercurio,
conductor del calor y de la electricidad.
metálico, ca. adj. De metal o perteneciente a él.
metalizar. tr. Hacer que un cuerpo adquiera propiedades
metálicas.
metalurgia. f. Conjunto de procedimientos y técnicas para
extraer los metales de los minerales y para trabajarlos.
metamorfosis. f. Transformación de una cosa en
otra. Cambios que experimentan muchos animales antes
de alcanzar su total desarrollo. fig. Cambio notable en el
estado o el carácter de una persona.
metano. m. Hidrocarburo producido por la descomposición
de sustancias vegetales y que se desprende del cieno de

-------Diccionario básico de español.

880

los pantanos, de minas de carbón, etc., y es inflamable
con el aire.
metatarso. m. En el hombre, los cinco huesos que forman
el esqueleto del pie. En batracios, reptiles y mamíferos,
huesos largos de las extremidades posteriores.
metatear. intr. Méx. Moler en metate.
metátesis. f. Cambio de lugar de algún sonido en un
vocablo.
meteorito. m. Masa mineral proveniente de los espacios
interplanetarios y que al caer a la Tierra provoca un
fenómeno luminoso. Aerolito.
meteoro. m. Fenómeno que se produce en la atmósfera: el
viento, la lluvia, el arco iris, etc.
meteorología. f. Ciencia que trata de la atmósfera y de los
meteoros.
meter tr. Encerrar o introducir una cosa dentro de otra o en
algún lugar. Ocasionar. Mover a alguien a determinado fin.
Poner. Introducir.
meticuloso, sa. adj. Medroso, temeroso. Exacto,
escrupuloso, concienzudo.
metido, da. p. p. de meter. adj. Persona entremetida.
método. m. Modo de decir o hacer algo con
orden. Procedimiento científico seguido en la ciencia para
hallar la verdad.

-------Diccionario básico de español.

881

metonimia. f. Consiste en designar una cosa con el
nombre de otra. (Decir perlas por dientes)
metralla. f. Munición menuda con que se cargan las piezas
de artillería.
metralleta. f. Arma de fuego portátil de repetición.
metro. m. Unidad de longitud, base del sistema métrico
decimal. Verso.
-metro. Elemento que entra en la composición de palabras.
metrópoli. f. Ciudad principal, cabeza de provincia o
Estado. País considerado respecto de sus colonias.
mexicano, na. adj. Natural de México. La x es arcaica (es
la jota actual) y se pronuncia como jota.
mezclar. tr. Juntar, unir una cosa con otra. Introducirse o
meterse uno entre otros. Enlazarse familias o linajes.
mezcolanza. f. Mezcla extraña y confusa, a veces ridícula.
mezquino, na. adj. Pobre, necesitado, que carece de lo
necesario. Avaro, escaso.
mezquita. f. Templo de los mahometanos.
mi. m. Tercera nota de la escala musical.
mí, mis. pron. poses. Apócope de mío, mía, míos, mías. Se
usan antes del nombre.
miasma. m. Emanación perniciosa que se desprende de
organismos enfermos, sustancias corruptas o aguas
estancadas.

-------Diccionario básico de español.

882

mica. f. Mineral compuesto de hojuelas brillantes y
transparentes.
micción. f. Acción de mear.
mico. m. Mono de cola larga.
micosis. f. Infección producida por ciertos hongos en el
organismo.
micra. f. Medida de longitud. Es la millonésima parte de
un metro.
micro· Prefijo que entra en la formación de voces y
significa pequeño.
microbio. m. Nombre dado a los seres unicelulares del
reino animal o vegetal que sólo pueden ser vistos con
ayuda del microscopio, como bacterias, virus, protozoarios,
etc.
microcéfalo. m. Animal de cabeza muy pequeña.
microfilme. m. Película reducida a dimensiones
microscópicas.
micrófono. m. Dispositivo eléctrico que transmite los
sonidos haciéndolos más intensos.
micrón. m. Milésima parte de un milímetro.
Micromilímetro.
microorganismo. m. Microbio.
microscopio. m. Instrumento para aumentar
considerablemente objetos no visibles a simple vista.

-------Diccionario básico de español.

883

microsurco. adj. Dícese del disco fonográfico de estrías
finísimas.
micha. (Del quechua mich’a, mezquino). adj. Bol.
avaricioso. U. t. c. s.
miche. m. C. Rica. reyerta.
miedo. m. Inquietud y angustia causados por un peligro
real o imaginario. Recelo de que suceda lo contrario de lo
que se desea.
miel. f. Sustancia viscosa y muy dulce que elaboran las
abejas con el jugo de las flores y que luego depositan en
los panales. Jarabe que se obtiene en el proceso de la
fabricación del azúcar.
miembro. m. Cualquiera de las extremidades del hombre o
de los animales. Persona que forma parte de una
comunidad. Parte de un todo unida con él.
mientes. f. pl. Pensamiento.
mientras. adv. t. Durante el tiempo en que.
miércoles. m. Cuarto día de la semana.
mierda. f. Excremento humano.
mies. f. Cereal maduro. Tiempo de la siega y cosecha de
granos pl. Los sembrados.
miga. f. Migaja o porción menuda de una cosa. Parte
interior y blanda del pan.

-------Diccionario básico de español.

884

migración. f. Emigración. Acción de pasar de un país a
otro para establecerse en él. Viaje periódico de las aves
migratorias.
mijo. m. Planta gramínea originaria de la India, de cuyas
semillas se obtiene harina utilizada en la
alimentación. Semilla de esta planta.
mil adj. Diez veces ciento. Milésimo. fig. Dícese de una
cantidad indefinida y muy grande m. Signo o conjunto de
signos con que se representa este número. Millar.
milagrero, ra. adj. Que hace milagros.
milagro. m. Cosa o suceso extraordinario.
milanesa. f. Arg. Trozo fino de carne bañada en huevo y
pan rallado que se come frita.
milano. m. Ave diurna, rapaz, que se alimenta de pequeños
roedores, insectos y carroña. Azor, ave. Pez marino,
teleósteo, de los acantopterigios. Vilano
milenario, a. adj. Que pertenece al número mil o al millar.
m. Espacio de mil años.
milésimo, ma. adj. Se dice de cada una de las mil partes
iguales en que se divide un todo.
mili· Prefijo de vocablos compuestos con la significación
de milésima parte.
milicia. f. Arte de disciplinar a los soldados para hacer la
guerra. Servicio o profesión militar. Tropa, gente de
guerra.

-------Diccionario básico de español.

885

miligramo. m. Milésima parte de un gramo.
mililitro. m. Milésima parte de un litro.
milímetro. m. Milésima parte de un metro.
militante. p. a. de militar. Que milita.
militar. m. El que ejerce la milicia. intr. Servir en la guerra
o en la milicia. fig. Figurar en un partido político u otra
agrupación.
militarismo. m. Sistema en el que predomina el poder de
los militares.
milonga. f. Tonada popular de Buenos Aires, Argentina.
milonguero, ra. adj. Arg. Aficionado a concurrir a bailes
populares.
milord. m. Tratamiento que se da a los lores. En pl.,
milores.
milla. f. Medida usada principalmente por los marinos.
Mide 1.852 m.
millar. m. Conjunto de mil unidades.
millón. m. Mil millares (1.000.000).
millonario, ria. adj. Muy rico.
mimar. tr. Acariciar, halagar. Tratar con excesiva
condescendencia.
mimbre. m. Mimbrera, arbusto. Cada una de las varas
flexibles que produce la mimbrera.
mimeógrafo. m. Multicopista que reproduce textos o
figuras.

-------Diccionario básico de español.

886

mimetismo. m. Propiedad que tienen algunos animales
de trocar el color para disimularse en el ambiente que los
rodea.
mímica. f. Arte de imitar o darse a entender por medio de
gestos y ademanes.
mimo. m. Cariño, halago que se hace con frecuencia a los
niños. Actor que hace mímica.
mimoso, sa. adj. Que le gustan las caricias y mimos.
mina. f. Excavación que se hace en el suelo para extraer
minerales. Barrita de grafito en el interior de un
lápiz. Artefacto explosivo que actúa por contacto y se
coloca disimulado al paso del enemigo. submarina, la
misma, pero en el mar; puede ser eléctrica,
electromagnética o de contacto.
minar. tr. Abrir galerías debajo de la tierra. Consumir,
destruir poco a poco. Colocar bombas de contacto en tierra
o mar.
mineral. adj. Perteneciente a las sustancias inorgánicas del
universo. m. Sustancia inorgánica que se halla en la corteza
terrestre.
mineralogía. f. Parte de las ciencias naturales que estudia
los minerales.
minería. f. Arte de trabajar las minas. Conjunto de las
minas y las explotaciones mineras de un país.

-------Diccionario básico de español.

887

mingitorio. m. Urinario. miniatura. f. Pintura de tamaño
pequeño, muy cuidada.
minifundio. m. Propiedad rural pequeña.
minimizar tr. Achicar, restar importancia.
mínimo, ma. adj. superlativo de pequeño. Se dice de lo que
es tan pequeño en su especie que no hay otro igual.
mínimum. m. Mínimo.
ministerio. m. Gobierno del Estado considerado en sus
departamentos. Cada uno de estos departamentos. Empleo
de ministro. Tiempo que dura. Edificio donde tiene su
despacho el ministro. Cargo, empleo u ocupación.
ministro, tra. m. y f. Persona a cargo de cada uno de los
departamentos del gobierno de un Estado. En algunas
religiones, eclesiástico.
minoría. f. En asambleas, conjunto de votos dados en
contra de lo que opina la mayoría de los votantes. Parte
menor de los componentes de una nación, ciudad, etc.
Menor edad legal de una persona, menoría.
minoridad. f. Minoría. Menor edad de una persona.
minorista. m. Comerciante por menor. Clérigo que sólo
tiene las órdenes menores.
minucia. f. Menudencia, pequeñez, cosa de poco valor.
minucioso, sa. adj. Que se detiene en cosas insignificantes,
en minucias.

-------Diccionario básico de español.

888

minué. m. Minueto. Baile francés para dos personas y
de movimiento moderado que estuvo de moda en el siglo
XVII.
minuendo. m. Cantidad de que ha de restarse otra.
minúsculo, la. adj. De muy pequeñas dimensiones o de
muy poca cantidad. Diminuto. adj. y s. f. Dícese de la letra
menor que la mayúscula.
minuta. f. Borrador de contrato que se hace anotando sus
parte; esenciales. Apuntación hecha por escrito de
algo. Lista de personas o de plato; que se han de servir en
una comida.
minutero. m. Manecilla que señala los minutos en el reloj.
minuto, ta. adj. Menudo, pequeño. m. Sexagésima parte
de una hora.
mío, mía, míos, mías. pron. poses. de 1 a. persona en gen.
m. y f. y ambos núm. sing. y pl.
mio- Prefijo que significa músculo y forma parte de
palabras.
miocardio. m. Parte musculosa del corazón de los
vertebrados.
mioceno. adj. Terreno geológico del terciario, que sigue en
edad a oligoceno.
miope. adj. Dícese de la persona que por exceso de
refracción de la luz en el ojo tiene que aproximarse mucho
a los objetos para verlos.

-------Diccionario básico de español.

889

mira. f. Pieza que en ciertos instrumentos sirve para
dirigir la vista. En las armas de fuego, pieza para asegurar
la puntería. fig Intención con que se ejecuta algo.
mirada. f. Acción de mirar. Modo de mirar.
mirador, ra. adj. Que mira. m. Corredor, galería o terraza
desde donde se descubre una vista extensa y hermosa.
Balcón cerrado con cristales y cubierto con un pequeño
tejado.
miramiento. m. Acción de mirar o considerar una
cosa. Respeto atención y circunspección que se observan
al ejecutar algo
mirar. tr. Fijar la vista con atención en algo. Tener algún
propósito en lo que se ejecuta. Observar las acciones de
alguien. Apreciar, estimar una cosa. Estar situado hacia.
Concernir. fig. Pensar, juzgar. Cuidar, defender. Inquirir,
buscar algo.
¡Mira! Interj. para avisar o amenazar.
mirasol. m. Girasol, planta.
miria· Prefijo que significa diez mil (miriámetro).
miríada. f. Cantidad muy grande pero indefinida.
mirilla. f. Abertura pequeña en una puerta o ventana para
observa quien llama.
mirlo. m. Pájaro negro, de pico amarillo, que imita hasta la
voz humana
mirón, na. adj. Que mira demasiado y con curiosidad.

-------Diccionario básico de español.

890

mirra. f. Gomorresina en forma de lágrimas aromáticas,
roja y semitransparente que se saca de un árbol de las
burseráceas, de Arabia y Abisinia.
misa. f. Sacrificio incruento en que bajo las especies del
pan y el vino ofrece el sacerdote el cuerpo y la sangre de
Jesucristo a Dios.
misántropo. m. El que huye del trato humano por su humo
desapacible.
miscelánea. f. Mezcla de unas cosas con otras. Obra donde
se tratan muchas materias mezcladas.
miserable. adj. Desdichado, desgraciado, infeliz. Avaro,
mezquino. Ínfimo. Perverso, canalla.
miseria. f. Desgracia, estado digno de
compasión. Estrechez, falto de lo necesario para vivir.
Avaricia. fig. fam. Cosa pequeña.
misericordia. f. Virtud que nos hace tener compasión de
las desgracias y males ajenos.
mísero, ra. adj. Desdichado, infeliz. Avaro.
misil. m. Se dice de las cabezas o cápsulas de los cohetes
militares o espaciales.
misión. f. Acción de enviar. Poder que se da a un enviado
para que desempeñe un cometido.
Cometido. Peregrinación que hacen los religiosos
predicando el Evangelio. Serie de sermones que predican
los misioneros. Lugar en donde se dicen.

-------Diccionario básico de español.

891

misionero, ra. m. y f. Predicador evangélico. adj.
Perteneciente a la misión evangélica. adj. Natural de la
provincia de Misiones, en la República Argentina.
misiva. adj. Carta, nota que se envía.
mismo, ma. adj. que denota ser una persona o cosa la que
se ha visto y no otra. Semejante o igual m. adv. Así
mismo, de este o del mismo modo. Se añade a los
pronombres personales y a algunos adverbios para dar más
energía a lo que se dice.
misógino. m. Que odia a las mujeres.
mistela. f. Bebida alcohólica dulce.
misterio. m. Cosa secreta de cualquier religión. En el
cristianismo, cosa que no se comprende por la razón y se
acepta por la fe. Cosa que no se puede explicar o
comprender. Asunto secreto, muy reservado.
mística. f. Parte de la teología que trata de la vida
espiritual. Parte esencial de una ideología.
mistificar. tr. Engañar, embaucar. Falsear, falsificar,
deformar.
mita. f. Amér. Repartimiento de indios para trabajar en las
minas. Tributo que pagaban los indios en el Perú.
mitad. f. Cada una de las dos partes iguales en que se
divide un todo. Parte que en una cosa equidista de sus
extremos.
mitigar. tr. Aplacar, disminuir

-------Diccionario básico de español.

892

mitin. m. Reunión pública en la que se discuten asuntos
políticos o sociales.
mito. m. Tradición o leyenda que tiene por base un hecho
real.
mitología. f. Conjunto de mitos o leyendas que narran la
vida y hazañas de dioses paganos.
mitón. m. Guante de punto que deja los dedos al
descubierto o que no está subdividido en dedos.
mitra. f. Bonete alto y puntiagudo con que se cubren la
cabeza los eclesiásticos en las grandes solemnidades.
mixto, ta. adj. Mezclado. Compuesto de varias cosas
simples.
mixtura. f. Mezcla.
mnemotecnia. f. Arte que procura aumentar la facultad de
memoria.
mobiliario. m. Conjunto de muebles de una casa.
moblaje. m. Conjunto de muebles de una casa.
mocasín. m. Calzado que usan los indios hecho de piel sin
curtir. Zapato sin cordones.
mocedad. f. Época de la vida humana que comprende
desde pubertad hasta la edad adulta.
moción. f. Proposición que se hace o se sugiere en una
junta que delibera.
mocito, ta. adj. Que está en los comienzos de la mocedad.

-------Diccionario básico de español.

893

moco. m. Sustancia que segregan las mucosas y,
especialmente, que sale por la nariz.
mocoso, sa. adj. Se dice del que tiene mocos. fig. Niño
atrevido.
mochila. f. Saco o bolso que llevan los soldados a la
espalda, los excursionistas, con su equipo.
mochilear. intr. Chile. Salir de excursión llevando los
pertrechos en una mochila.
mochilero, ra. adj. El que viaja a pie con mochila.
mocho, cha. adj. Se dice de aquello a lo que le falta la
punta o debida terminación, como un animal cornudo al
que le faltan las astas. Parte redondeada.
moda. f. Costumbre, uso que está en boga un tiempo.
modalidad. f. Modo de ser de una cosa.
modelar. tr. Formar de cera, barro u otra materia blanda
una figura adorno.
modelo. m. Objeto que se reproduce. Ejemplar que uno se
propone en la realización de una obra. Persona o cosa
digna de ser imitada. f. Mujer de buena figura que exhibe
prendas de vestír.
moderación. f. Cordura, sensatez, templanza en las
acciones y las palabras.
moderar. tr. Templar, arreglar una cosa evitando el exceso.
modernismo. m. Afición a las cosas modernas,
especialmente en arte y la literatura.

-------Diccionario básico de español.

894

moderno, na. adj. Perteneciente a la época actual. Que
sucedió recientemente. m. Lo que en cualquier época es
considerado contrapuesto a lo clásico.
modestia. f. Virtud que impide al hombre hablar o pensar
orgullosamente de sí mismo. Falta de lujo y ostentación.
Honestidad y decencia en las acciones o palabras.
módico, ca. adj. Moderado, limitado
modificar. tr. Transformar o cambiar una cosa mudando
algunos sus caracteres.
modismo. m. Modo de hablar propio de una lengua, que su
apartarse en algo de las reglas gramaticales. Modo de
hablar propio de ciertas regiones de un país.
modista. m. y f. Persona que tiene por oficio hacer vestidos
y trajes para señora.
modo. m. Forma variable que puede recibir una cosa sin
que por eso cambie su naturaleza. Moderación en las
acciones o palabras. Urbanidad en el trato. Cada una de
las distintas maneras generales del verbo: infinitivo,
indicativo, imperativo y subjuntivo.
modorra. f. Sueño pesado.
modoso, sa. adj.Que tiene buenos modales.
modular. intr. Variar de modo en el habla o canto, dando
con afinación y suavidad los tonos correspondientes.

-------Diccionario básico de español.

895

módulo. m. Medida comparativa de las partes del
cuerpo humano entre cada raza. Cantidad menor
proporcionada a un todo.
modus vivendi. loc. lat. Modo de vivir.
mofa. f. Burla.
moflete. m. fam. Carrillo demasiado grueso y abultado.
mogólico, ca. adj. Mongólico. Que padece mongolismo.
mogote. m. Montículo aislado de forma cónica y punta
redondeada.
mohín. m. Mueca o gesto.
mohíno, na. adj. Triste, disgustado. m. Rabilargo, pájaro.
moho. m. Cualquiera de los hongos diminutos que viven en
los medios orgánicos ricos en materias nutritivas y
producen su descomposición. Capa de óxido que se forma
en la superficie de algunos metales, como la herrumbre, en
el hierro, o el cardenillo, en el cobre.
moisés. m. Cesta ligera de mimbre, lona u otra materia que
sirve de cuna a los niños pequeños.
mojadura. f. Mojada. Acción de mojar o mojarse.
mojar. tr. Humedecer con agua u otro líquido.
mojarra. f. Pez teleósteo, de los acantopterigios, pequeño,
de cuerpo ovalado y color oscuro. Mojarrita. Su carne es
muy estimada. Lancha pequeña.
mojigato, ta. adj. Disimulado, hipócrita que afecta
humildad. Beato, santurrón que hace escrúpulo de todo.

-------Diccionario básico de español.

896

mojón. m. Señal permanente para fijar linderos. Señal
que se coloca en sitios despoblados para servir de guía.
molar. adj. Perteneciente o relativo a la muela.
molde. m. Pieza en la que se hace en hueco la figura que en
sólido se quiere obtener con la materia fundida que en él se
vacía. Instrumento que sirve para dar forma a una cosa.
moldear. tr. Hacer el molde de una figura. Vaciar una
materia en un molde para darle forma.
moldura. f. Parte saliente que adorna obras de arquitectura,
carpintería, etc.
mole. f. Cosa de gran bulto.
molécula. f. En fluidos, partícula que se mueve con
independencia de las restantes; en sólidos, agrupación de
átomos ligados entre sí más fuertemente que con el resto de
la masa.
moler. tr. Romper un cuerpo en partículas muy menudas o
hacerlo polvo. Exprimir la caña de azúcar en el trapiche.
fig. Cansar o fatigar mucho. Maltratar.
molestar tr. Causar molestia.
molestia. f. Fatiga, incomodidad. Fastidio.
molicie. f. Blandura de las cosas al tacto. fig. Afición a la
pereza, blandura.
molienda. f. Acción de moler. Porción de trigo, caña de
azúcar, chocolate, etc., que se muele de una vez. El mismo
molino. Temporada que dura la molienda.

-------Diccionario básico de español.

897

molinete. m. dim. de molino. Rueda giratoria de cuatro
rayos horizontales para entrar y salir en orden de los
lugares públicos. Juguete consistente en una varilla con
una estrella de papel en la punta que gira movida por la
acción del viento.
molinillo. m. Instrumento para moler. Palillo dentado para
batir de chocolate.
molino. m. Máquina para moler movida por una fuerza
motriz, como el viento, el agua, el vapor o cualquier otro
agente mecánico. Artefacto con que se rompe, lamina o
estruja algo. Edificio en que hay molino.
molonquear. tr. El Salv. sacudir (º mover violentamente). º
2. El Salv. sacudir (º golpear).
molusco. adj. Dícese de animales metazoos, de cuerpo
blando, envueltos por una membrana llamado manto, que
en la mayoría de los casos da origen a una cáscara o
concha calcárea, como el caracol, la jibia.
molleja. f. Estómago muscular de las aves, muy robusto,
especialmente en las que se alimentan de granos.
mollera. f. Parte superior de la cabeza. Fontanela, espacio
membranoso situado en la parte más alta de la frente antes
de su completa osificación.
momentáneo, a. adj. Que pasa pronto. Que se ejecuta
prontamente.

-------Diccionario básico de español.

898

momento. m. Tiempo muy breve. Ocasión,
circunstancia Tiempo actual m. adv. Al momento,
inmediatamente. m. adv. Por momentos, sucesiva y
continuamente.
momia. f. Cadáver que se deseca naturalmente o por
preparación artificial, sin entrar en putrefacción. fig.
Persona seca, delgada.
momificar tr. Convertir en momia un cadáver.
momo. m. Gesto, figura o burla. Se hace en
diversiones. En los carnavales, figura grotesca que preside
las fiestas (dios Momo).
monacal. adj. Perteneciente o relativo a los monjes.
monada. f. Acción propia de mono. Gesto o figura
afectada. Cosa pequeña y primorosa. fig. Acción impropia
de persona formal. Acción graciosa de los niños.
monaguillo. m. Niño que ayuda a misa y presta otros
servicios en las iglesias.
monarca. m. Príncipe soberano de un Estado. Rey,
emperador.
monarquía. f. Estado regido por un monarca. Forma de
gobierno en que el poder supremo corresponde, con
carácter vitalicio a un rey, designado según orden
hereditario y a veces por elección. constitucional, aquella
en que la autoridad del rey está limitada por una
constitución.

-------Diccionario básico de español.

899

monasterio. m. Convento donde viven en comunidad
los monjes.
mondar tr. Limpiar una cosa quitándole lo
superfluo Podar. Quitar la cáscara a las frutas, la corteza a
los tubérculos o la vaina a las legumbres.
mondongo. m. Intestinos y panza de las reses. fam. Los
del hombre.
moneda. f. Signo representativo del precio de las
cosas. Pieza metálica, acuñada con algún sello que sirve
como medida común para el precio de las cosas y facilitar
los cambios. pl. fam. Dinero, conjunto de bienes. Contante
y sonante, moneda metálica. corriente, la legal y usual.
Batir moneda, fabricarla, acuñarla. Papel moneda, billetes
de banco.
monedero. m. Portamonedas. El que fabrica
monedas. falso, el que acuña monedas contra la ley.
monería. f. Monada. Gesto o acción graciosa de los
niños.
monetario, ria. adj. Perteneciente o relativo a la moneda.
monetizar. tr. Dar curso legal como moneda a billetes y
otros valores pecuniarios. Hacer moneda.
monga. f. P. Rico. Catarro fuerte, gripe.
mongolismo. m. Enfermedad que se inicia durante la vida
embrionaria y se manifiesta en el aspecto mongoloide del

-------Diccionario básico de español.

900

rostro. Suele ir acompañada de retraso mental, que
puede llegar a la idiotez. Mogolismo.
monigote. m. fam. Muñeco de trapo o cosa semejante.
Pintura o estatua mal hecha. Persona ignorante o ridícula.
monito. m. Ur. Juego en que dos jugadores se arrojan
mutuamente la pelota, evitando que una tercera, que está en
el medio, pueda atraparla. º 2. Ur. Jugador que se coloca en
el medio en este juego.
monitor. m. El que amonesta o avisa. Aparato de control
de radiaciones. por ext., aparato de control de máquinas
televisivas o electrónicas.
monja. f. Religiosa de algunas de las órdenes aprobadas
por la Iglesia.
monje. m. Fraile, religioso.
mono, na. adj. fig. y tam. Bonito, lindo y atractivo. m.
Nombre general con que se designa a los animales
cuadrumanos o simios.
mono· Prefijo que significa único o uno solo.
monocromo, ma. adj. De un solo color.
monóculo. m. Lente para un solo ojo.
monocultivo. m. Cultivo único o predominante en
determinada región o país.
monógamo, ma. adj. Casado con una sola mujer.
monografía. f. Descripción o tratado especial de una cosa
determinada.

-------Diccionario básico de español.

901

monograma. m. Cifra formada con las principales letras
de un nombre que se emplea, como abreviatura, en sellos,
marcas, etc.
monolito. m. Monumento de piedra de una sola pieza.
monólogo. m. Discurso que alguien se dirige a sí mismo.
Escena de una pieza teatral en que habla un solo personaje.
monopolio. m. Aprovechamiento exclusivo de un comercio
o industria. Convenio hecho entre comerciantes para
vender las mercaderías a un precio determinado.
monosílabo, ba. adj. Palabras de una sola sílaba.
monoteísmo. m. Doctrina religiosa que reconoce un solo
Dios.
monotonía. f. Uniformidad, igualdad de tono en la voz, en
la música. Falta de variedad en una obra literaria, en un
paisaje, en el modo de vivir.
monseñor. m. Título de honor que se da a los prelados
eclesiásticos y de dignidad.
monserga. f. fam. Lenguaje confuso, enredado.
monstruo. m. Ser fantástico de los relatos mitológicos o de
las leyendas. Persona muy fea o muy mala.
monta. f. Acción y efecto de montar. Suma de varias
partidas.
montacargas. m. pl. Ascensor para subir bultos.
montaje. m. Acción de armar un aparato o una máquina.
montaña. f. Elevación considerable y natural del terreno.

-------Diccionario básico de español.

902

montar intr. Subir encima de una cosa. Subir en un
caballo u otra cabalgadura. Cabalgar. Ser una cosa de
importancia Importar o subir una cantidad Armar una
máquina. Engastar piedras preciosas. Poner un arma en
condiciones de poder dispararla. Atrevimiento contra
alguien
montaraz. adj. Que anda o se ha criado en los montes. fig.
Dícese del carácter grosero y salvaje.
monte. m. Grande elevación de terreno. Tierra inculta
cubierta de árboles, arbustos o matas. Cierto juego de
naipes. alto, el de árboles grandes, como pinos, álamos,
etc. bajo, el de arbustos, matas o hierbas.
montés. adj. Que anda, está o se cría en el monte. Gato
montés, gato salvaje algo mayor que el doméstico. Tiene
pelaje gris rojizo, con bandas negras y cola leonada, con
anillos también negros. Vive especialmente en los montes.
montevideano, na. adj. Natural o perteneciente a
Montevideo, República Oriental del Uruguay.
montículo. m. Monte pequeño, por lo común aislado.
monto. m. Suma de varias cantidades parciales de una
cuenta.
montón. m. Conjunto de cosas puestas unas encima de
otras y sin orden. Número considerable. Abundante
montonera. f. Montón, gran cantidad. Amér. Merid. Grupo
de paisanos a caballo que intervenía en las luchas civiles.

-------Diccionario básico de español.

903

montonero. m. El que formaba parte de la montonera.
montura. f. Cabalgadura. Conjunto de arreos de una
caballería. Acción de montar una máquina.
monumento. m. Obra de arquitectura considerable por su
tamaño o magnificencia erigida en memoria de un héroe o
de una acción heroica.
monzón. amb. Viento periódico que sopla en el Océano
Índico.
moñita. f. Ur. pajarita (º corbata que se anuda por delante
en forma de lazo).
moño. m. Lazo de cintas anudado que se usa como
adorno.
moquillo. m. Enfermedad catarral de algunos animales, en
especial de perros y gatos jóvenes. Pepita de las
gallinas. Ecuad. Nudo corredizo que se hace al caballo
para domarlo.
mora. f. Fruto del moral formado de globulillos blandos,
agridulces y de color morado. Fruto de la morera, parecido
al anterior. Tardanza en pagar una cantidad fuera del plazo
acordado.
morada. f. Casa, vivienda.
morado, da. adj. De color violeta oscuro.
morador, ra . adj. Que habita en un lugar.
moral. f. Ciencia que trata del bien y de las acciones
humanas para hacer el bien y evitar el mal. adj. Relativo a

-------Diccionario básico de español.

904

la moral. Que no concierne a la justicia sino a la propia
conciencia. Árbol de las moráceas, de unos 6 m., tronco
grueso y derecho, copa hermosa, hojas ásperas,
acorazonadas, dentadas o lobuladas y flores unisexuales
separadas. Su fruto es la mora.
moraleja. f. Lección o enseñanza provechosa que se saca
de un relato, fábula, ejemplo, etc.
moralista. com. El que estudia la moral. El que escribe
obras de moral.
moralizar. tr. Reformar las malas costumbres enseñando
las buenas.
morán. m. Méx. jabalí.
morar. intr. Habitar, vivir en un lugar.
moratoria. f. Plazo que se otorga para pagar una deuda
vencida.
mórbido, da. adj. Blando, muelle, suave.
morboso, sa. adj. Enfermo. Que causa enfermedad.
morcilla. f. Tripa de cerdo o vaca rellena con sangre cocida
y condimentos.
mordaz. adj. Que corroe. Áspero, picante. Que critica
o murmura con malignidad.
mordaza. f. Pañuelo o lienzo que se pone en la boca para
impedir hablar.
mordedura. f. Acción de morder. Daño o herida causada
al morder.

-------Diccionario básico de español.

905

morder tr. Asir y apretar con los dientes clavándolos en
una cosa. Gastar poco a poco una cosa. Acción de un ácido
sobre un metal.
mordiscar. tr. Asir y apretar con los dientes. Quitar poco a
poco porciones pequeñas. Corroer el ácido la plancha
sometida a su acción.
mordisco. m. Acción y efecto de mordiscar. Mordedura.
Pedazo que se saca de la cosa mordida.
mordisquear. tr. Mordiscar.
moreno, na. adj. Se aplica al color oscuro que tira al
negro. Mulato. f. Pez teleósteo marino, de los fisóstomos,
parecido a la anguila.
morera. f. Árbol de las moráceas originario de Asia, que se
cultiva especialmente por sus hojas, que sirven de alimento
al gusano de seda, de tronco no muy grueso.
moretón. m. fam. Moradura de la piel.
Morfeo. n. p. m. Dios del sueño, según la mitología griega
y romana. Estar en brazos de Morfeo, dormir.
morfina. f. Sustancia que se extrae del opio y que se utiliza
como medicamento soporífero y calmante.
morfología. f. Parte de la biología que estudia la forma de
los seres vivos y las transformaciones que experimentan.
moribundo, da. adj. Que se está muriendo o cercano a
morir.
moridor, ra. adj. Nic. Dicho de una persona: tenaz (ºfirme).

-------Diccionario básico de español.

906

morigerar. tr. Moderar los excesos en sentimientos y
acciones.
morir. intr. Acabar, terminar la vida. fig. Acabar cualquier
cosa material o inmaterial. Padecer violentamente algo.
Cesar una cosa en un curso.
morocho, cha. adj. Arg. y Urug. Persona de cabello negro
y piel oscura.
morondanga. f. fam. Mezcla de cosas inútiles.
morosidad. f. Lentitud, demora. Falta de actividad.
moroso, sa. adj. Lento, poco activo. Atrasado
morriña. f. Enfermedad de ovejas y otros animales. fig. y
fam. Tristeza, melancolía.
morrión. m. Armadura de la cabeza en forma de casco con
adorno de plumas.
morro. m. Cualquier cosa redonda semejante a la cabeza.
Monte o peñasco redondeado.
morrocotudo, da. adj. fam. De mucha importancia o
dificultad.
morrudo, da. adj. Que tiene morro. Hocicudo. Musculoso,
fornido.
morsa. f. Mamífero carnicero que vive en el mar. Es
parecido a la foca pero se distingue por tener dos caninos
que se prolongan unos 50 cm. fuera de la mandíbula
superior. adj. Arg. Especie de prensa de hierro o madera
usada por herreros y carpinteros para sujetar sus materiales.

-------Diccionario básico de español.

907

mortadela. f. Embutido grueso que se hace con carne de
cerdo y de vaca picada.
mortaja. f. Sábana o vestidura que envuelve a un
cadáver. fig. Amér. Hoja de papel fino que envuelve el
tabaco del cigarrillo.
mortal. adj. Que ha de morir. Que ocasiona la muerte
corporal o espiritual. Aplícase también a desear a uno la
muerte fig. Fatigoso, abrumador.
mortalidad. f. Número proporcional de muertes en una
población y en un lugar.
mortandad. f. Multitud de muertes causadas por una
epidemia, guerra, etc.
mortecino, na. adj. Que está casi muriéndose o
apagándose.
mortífero, ra. adj. Que puede ocasionar la muerte.
mortificación. f. Acción de mortificar. Lo que mortifica.
mortificar tr. fig. Afligir, causar pesadumbre o molestia.
mortuorio, ria. adj. Relativo al muerto o a las honras
fúnebres.
mosaico. m. Baldosa formada con cemento, arena y
pedacitos de piedra o vidrio. Perteneciente a
Moisés. Enfermedad de las plantas.
mosca. f. Insecto díptero muy común y molesto. Hay
varias especies. tsetsé, mosca de África que produce el
sueño. fig. Tener mosca, tener dinero.

-------Diccionario básico de español.

908

moscardón. m. Especie de mosca de mayor tamaño. fig.
y fam. Hombre insistente y molesto.
moscovita. adj. Natural de Moscovia, Rusia.
mosquerío. m. Muchedumbre de moscas.
mosqueta. f. Rosal de flores pequeñas.
mosquete. m. Arma de fuego antigua de mayor tamaño que
el fusil.
mosquetero. m. Soldado armado con mosquete.
mosquitero, ra. m. y f. Armazón de tul para protegerse de
los mosquitos.
mosquito. m. Insecto díptero de patas largas y muy finas
que pica y chupa la sangre. Hay varias especies. Larva de
la langosta.
mostacilla. f. Cuentecillas agujereadas que se usan para
adornar vestidos.
mostacho. m. Bigote grande del hombre.
mostaza. f. Planta anual de las crucíferas, de cuya semilla
se extrae una harina usada en medicina y como
condimento. Semilla de esta planta. Salsa que se hace de
esta semilla. Subírsele a uno la mostaza, irritarse.
mosto. m. Zumo exprimido de la uva antes de fermentar y
hacerse vino.
mostrador, ra. adj. Que muestra. m. Mueble usado en los
comercios para mostrar o apoyar los productos, detrás del
cual se ubica el vendedor.

-------Diccionario básico de español.

909

mostrar. tr. Exponer a la vista una cosa. Explicar, dar a
conocer algo. Dar a entender con acciones un sentimiento
Portarse uno como corresponde a su oficio o dignidad.
rnota. f. Partícula de hilo u otra cosa que se pega en los
vestidos o telas.
mote. m. Apodo.
motejar. tr. Censurar las acciones de uno con motes o
apodos.
motín. m. Movimiento sedicioso, desordenado, contra la
autoridad.
motivar tr. Dar causa o motivo para una cosa. Explicar la
razón que se ha tenido para algo.
motivo. m. Causa o razón que mueve a una cosa. En
música, tema de una composición.
moto. f. Abreviación de motocicleta.
motocicleta. f. Vehículo de dos ruedas movido por un
motor.
motonave. f. Nave de motor.
motor. m. Máquina destinada a producir movimiento
accionada por una fuente de energía. Según la clase de
ésta, el motor puede ser eléctrico, térmico, hidráulico, etc.
motorizar. tr. Dotar de elementos de motor a una empresa,
ejército, etc.
motriz. adj. Que mueve.
motu propio. m. adv. lat. De propia voluntad.

-------Diccionario básico de español.

910

movedizo, za. adj. Fácil de moverse o de ser movido.
Inseguro. Inconstante.
mover tr. Hacer que un cuerpo deje el lugar o espacio que
ocupa para ocupar otro. Agitar una cosa o parte del
cuerpo Persuadir, incitar a una cosa.
movidoso, sa. adj. Hond. Dicho de una persona: Que actúa
ilegalmente para agenciarse dinero, puestos o privilegios.
móvil. adj. Que puede moverse por sí solo. Que no tiene
estabilidad. m. Lo que causa o produce una cosa.
movilizar. tr. Poner en actividad a las tropas, convocar,
poner en pie de guerra a la población o a las fuerzas
militares.
movimiento. m. Acción de moverse. Estado de los cuerpos
mientras cambian de posición o de lugar. Propaganda de
ideologías, religiones, etc. Alteración numérica en el
estado de una cuenta. Inquietud, conmoción. de rotación,
el que efectúa un cuerpo sobre su eje. de traslación, el de
los astros en sus órbitas. oscilatorio, elástico al paso de las
ondas.
mozalbete. m. d. de mozo. Joven de pocos años.
mozo, za. adj. Joven soltero. m. Camarero. f. buena moza,
mujer de hermosa presencia. buen mozo, hombre de buen
aspecto.
mu. Voz del toro o de la vaca. m. Mugido.

-------Diccionario básico de español.

911

mucamo, ma. m. y f. Arg., Chile, Perú y Urug. Sirviente
de cierta categoría.
mucosidad. f. Materia de la misma naturaleza del moco o
semejante a él.
muchacho, cha. m. y f. Niño o niña que no ha llegado a la
adolescencia. Mozo o moza que sirve de criado.
muchedumbre. f. Multitud, abundancia de personas o
cosas.
mucho, cha. adj. Abundante, numeroso. Adv. Con
abundancia, en gran número.
muda. f. Conjunto de ropas que se cambian o mudan de
una vez. Acción de mudar una cosa. Acto de mudar las
plumas o la piel algunos animales.
mudable. adj. Que con gran facilidad se muda.
mudanza. f. Acción y efecto de mudar o
mudarse. Traslación que se hace de las cosas de una
habitación o casa a otra. Cambio de actitud.
mudar. tr. Cambiar. Dejar una cosa para tomar otra.
Efectuar un animal el cambio de la piel o las plumas.
mudo, da. adj. Que no puede hablar por defecto físico. fig.
Muy callado, silencioso.
mueble. m. Cada uno de los enseres, adornos que sirven
para comodidad o arreglo de las casas. adj. Que se puede
mover.

-------Diccionario básico de español.

912

mueblería. f. Taller donde se hacen muebles. Comercio
donde se venden muebles.
mueca. f. Contorsión del rostro.
muela. f. Cada uno de los dientes posteriores a los caninos,
que se usan para triturar o moler los alimentos. Disco de
piedra que se usa para moler en los molinos.
muelle. adj. Delicado, blando, suave. m. Resorte. Lugar
construido en la orilla de un río o mar para embarcar y
desembarcar pasajeros y mercaderías. Andén en las
estaciones de ferrocarriles.
muérdago. m. Planta parásita, siempre verde, de las
lorantáceas , que vive sobre los troncos y ramas de los
árboles. Sus tallos son cilíndricos y con púas. Sus hojas son
lanceoladas y carnosas; flores dioicas amarillas y fruto en
baya.
muerte. f. Cesación, fin de la vida. fig. Destrucción, ruina,
fin de algo.
muerto, ta. p. irreg. de morir. adj. Que está sin
vida. Aplicado a personas. fig. Apagado, marchito, sin
ánimos.
muesca. f. Hueco en que se encaja una pieza.
muestra. f. Parte pequeña de una cosa que sirve para
mostrar o enseñar. Ejemplar o modelo para copiar o
imitar. Señal, indicio, prueba de una cosa.
muestrario. m. Colección de muestras de mercaderías.

-------Diccionario básico de español.

913

mugir. intr. Dar mugidos la vaca o el toro. fig. Producir
gran ruido el viento o el mar.
mugre. f. Suciedad.
mugriento, ta. adj. Muy sucio.
mujer. f. Persona del sexo femenino. La que ha llegado a la
edad del desarrollo. La casada, respecto de su marido.
mujeriego. adj. Se dice del hombre muy dado a las
mujeres.
mujerzuela. f. despectivo de mujer. Mujer de poca
estimación.
mula. f. Animal que proviene de un asno y yegua o de un
caballo y burra.
muladar. m. Lugar donde se echa estiércol y suciedad.
mulato, ta. adj. Se dice de la persona mestiza nacida de un
negro y un blanco. De color moreno.
muleta. f. Palo con travesaño en la parte superior que sirve
para apoyarse el que tiene dificultad para caminar. fig.
Cosa que ayuda a otra.
muletilla. f. diminutivo de muleta. Palabra que se repite
por defecto al hablar.
mulo. m. Animal resultante entre el garañón y yegua.
Puede ser macho o hembra, y casi siempre infecundos. Es
resistente y sufrido.
multa. f. Pena pecuniaria que se impone por una falta.
multi· Pretijo que significa multiplicidad.

-------Diccionario básico de español.

914

multicolor. adj. De muchos colores.
multicopista. adj. Máquina de sacar copias. Méx.
Multígrafo.
múltiple. adj. Variado, de muchas maneras. Opuesto a
simple.
multiplicación. f. Acción de multiplicar o
multiplicarse. Operación aritmética de multiplicar.
multiplicador, ra. adj. Que multiplica. En arit. se aplica al
factor que indica las veces que el multiplicando se ha de
tomar como sumando.
multiplicando. adj. Se aplica al factor que ha de ser
multiplicado.
multiplicar tr. Aumentar en número considerable los
ejemplares de una especie. En arit. hallar el producto de
dos factores. prnl. Afanarse, desvelarse por una actividad.
multiplicidad. f. Calidad de múltiple. Abundancia
excesiva.
múltiplo. adj. Se dice del número o la cantidad que
contiene a otro u otra varias veces exactamente. 6 es
múltiplo de 2 y de 3.
multitud. f. Número grande de personas o cosas. fig.
Vulgo, populacho.
mullido, da. adj. Blando, suave.
mullir. tr. Ahuecar y esponjar una cosa para que sea blanda
y suave.

-------Diccionario básico de español.

915

mundano, na. adj. Se dice de la persona que atiende
demasiado las cosas del mundo.
mundial. adj. Perteneciente a todo el mundo.
mundo. m. Conjunto de todas las cosas creadas. Universo.
La Tierra, el planeta que habitamos. Totalidad del género
humano. Sociedad humana. Parte de la sociedad humana
con determinados caracteres. Esfera con que se representa
el globo terráqueo.
munición. f. Pertrechos necesarios en un ejército. Pieza de
plomo, o carga que se pone en las armas de fuego.
Perdigón.
municipalidad. f. Ayuntamiento, corporación de
ciudadanos que se ocupa de los asuntos de una ciudad.
municipio. m. Municipalidad. Conjunto de habitantes del
territorio gobernado por una municipalidad.
munificencia. f. Generosidad muy grande.
muñeca. f. Parte del cuerpo humano entre el antebrazo y la
mano. Figura de mujer que sirve de juguete a las
niñas. fig. Arg. Tener muñeca, ser hábil.
muñequear intr. Jugar las muñecas meneando la mano a
una parte y a otra. Arg. Poner habilidad en la concreción
de un negocio.
muñequera. f. Tira de cuero o venda para fortalecer la
muñeca.

-------Diccionario básico de español.

916

muñequito. m. Cuba. cómic (º serie de dibujos con
desarrollo narrativo). U. m. en pl.
muñón. m. Parte de un miembro cortado que ha quedado
adherido al cuerpo.
mural. adj. Perteneciente o relativo al muro. Se aplica a las
cosas extendidas que ocupan gran espacio de un muro,
como una pintura, cuadro, etc.
muralla. f. Muro defensivo.
murciélago. m. Animal quiróptero, insectívoro nocturno,
de fuertes caninos y molares con puntas cónicas. De día
duerme colgado cabeza abajo.
murga. f. Compañía de malos músicos o disfrazados que se
ve en carnaval.
murmullo. m. Ruido que se hace hablando muy suave y de
modo que no se escucha lo que se dice. Ruido confuso de
algunas cosas.
murmuración. f. Conversación de crítica a una persona
ausente.
murmurar intr. Hacer un ruido suave la corriente de las
aguas, el viento y otras cosas. fig. Hablar entre dientes
manifestando queja o disgusto. fig. Hablar mal de alguien
en su ausencia.
muro. m. Pared o tapia.
murria. f. fam. Especie de tristeza.

-------Diccionario básico de español.

917

murucullo. (Voz aim.). com. Bol. Persona a quien han
cortado el pelo al rape.
murucuyá. f. Pasionaria o granadilla. .
mus. m. Cierto juego de naipes.
musa. f. Cada una de las deidades que según la mitología
griega protegían a las ciencias y las artes. Inspiración del
poeta o artista.
musculatura. f. Conjunto y disposición de los músculos en
el cuerpo.
músculo. m. Órgano compuesto por fibras que tienen la
propiedad de contraerse.
musepo. m. Hond. morriña (º tristeza).
museo. m. Lugar donde con fines culturales, de estudio e
investigación se guardan y exhiben obras artísticas,
documentos históricos, animales, plantas, etc.
musgo. m. Planta sin flor que crece en lugares sombríos y
húmedos.
música. f. Combinación de sonidos agradables al
oído. Arte de combinar los sonidos de la voz humana o de
instrumentos. Composición musical.
musitar. intr. Hablar entre dientes, muy suave.
muslo. m. Parte de la pierna desde la juntura de las caderas
hasta la rodilla.
mustio, tia. adj. Ajado, marchito. Melancólico, triste.
mutabilidad. f. Calidad de mudable.

-------Diccionario básico de español.

918

mutación. f. Acción y efecto de mudar o
mudarse. Cambios que aparecen en los seres vivos y se
transmiten por herencia.
mutilar. tr. Cortar una parte del cuerpo. Cortar una cosa.
mutis. m. Voz que se usa en el teatro para indicar que el
actor debe retirarse.
mutismo. m. Silencio voluntario o impuesto.
mutualidad. f. Sistema de ayuda o prestaciones mutuas de
ciertas asociaciones. Estas asociaciones.
mutuo, tua. adj. Se aplica a lo que se hace entre dos o más
personas, animales o cosas recíprocamente.
muy. adv. que denota en grado sumo, o superlativo. &

N
n. f. Decimocuarta letra del abecedario español y undécima
de sus consonantes. Su nombre es ene. Signo con que se
suple el nombre de una persona que no se sabe o no se
quiere nombrar.
na. (Del ant. enna, por en la). desus. En la.
nabo. m. Planta anual de las crucíferas, que se cultiva en
las huertas por su raíz comestible. Raíz de esta planta.

-------Diccionario básico de español.

919

nácar. m. Sustancia dura, blanca, con reflejos irisados
que se forma en el interior de la concha de algunos
moluscos, como la ostra.
nacer. intr. Venir al mundo. Salir de huevo un animal
ovíparo o del vientre materno. Empezar a salir un vegetal
de la semilla. Asomar un astro en el horizonte. fig. Tomar
principio una cosa o idea. Crearse un hábito o costumbre.
nacido, da. p. p. de nacer . Propio, apto para una cosa.
naciente. p. a, de nacer: Que nace Oriente. Este.
nacimiento. m. Acción y efecto de nacer. Sitio donde
brota un manantial. Principio de una cosa.
nación. f. País. Territorio de un país dirigido por un
gobierno con todos sus habitantes.
nacional: adj. Perteneciente o relativo a 1a
nación. Natural de una nación en contraposición a lo
extranjero.
nacionalismo: fi. Preferencia que se da a las cosas de la
propia nación.
nacionalista. com. Partidario del nacionalismo.
nada. f. El no ser. Carencia de todo ser. Ninguna cosa. La
negación absoluta de las cosas.
nadar. tr. Sostenerse y avanzar en el agua. Flotar. Abundar
en una cosa.
nadería. f. Cosa sin importancia.

-------Diccionario básico de español.

920

nadie. pron. indet. Ninguna persona. Persona
insignificante
nadir. m: Punto de la esfera celeste opuesto al cenit.
nafta: f Líquido incoloro de olor característico que se
obtiene de la destilación del petróleo y se usa como
combustible.
naftalina. f Hidrocarburo sólido procedente del alquitrán
de la hulla y que se usa como desinfectante y antipolillas.
nailon. m. Fibra sintética muy resistente utilizada para
hacer tejidos. Nilón.
naipe. m Carta de la baraja. Conjunto de naipes; baraja: .
naipear. tr. Bol. barajar (º mezclar los naipes). º 2. Bol.
engañar (º inducir a otro a tener por cierto lo que no lo es).
nalga. f. Cada una de las porciones redondeadas que
componen el trasero.
nana. f: Arg: y Chile. Daño de los niños. farn. Abuela.
Canto para niños, niñera.
nao. f. Nave usada en la antigüedad.
naranja. f. Fruto del naranjo. Su forma es globosa y la
pulpa, dividida en gajos. Della se extraen jugos vitamínicos
muy sabrosos.
narcisismo: m. Hombre que presume de narciso.
narciso. m. Planta herbácea, anual, de las amarilidáceas de
hojas radicales largas, flores blancas o amarillas. Hombre
enamorado de sí mismo y que se mira mucho al espejo:

-------Diccionario básico de español.

921

narcótico, ca. adj. Sustancia que produce sopor,
relajación muscular y embotamiento, como el opio.
nariz. f. Parte del rostro que en los mamíferos se desarrolla
en forma saliente. Es el órgano del olfato y primera porción
del aparato respiratorio. Cada uno de los dos orificios que
hay en la base de la nariz.
narrar. tr. Contar, referir. Relatar.
nasal. adj. Perteneciente a la nariz
nata. f. Sustancia grasa, amarillenta, que se forma sobre la
leche en reposo. Lo principal. Lo más estimado.
natación. f. Acción de nadar. Arte de nadar.
natal. adj. Perteneciente al nacimiento. m. Nacimiento.
natalidad. f. Número proporcional de nacimientos en una
población y en un tiempo determinado.
natatorio, ria. adj. Relativo a la natación. Que sirve para
nadar. m. Lugar donde se puede nadar.
natividad. f. Nacimiento y. en especial, el de Nuestro
Señor Jesucristo. Navidad.
nativo, va. adj. Natural de un lugar. Nacido en un país. Se
dice de los minerales que no están mezclados con otros en
las minas.
natura. f. Naturaleza.
natural. adj. Perteneciente a la naturaleza. Nativo,
originario de un pueblo o nación. Hecho con verdad, sin

-------Diccionario básico de español.

922

artificio. Que se produce por obra de la naturaleza en
oposición a lo artificial.
naturaleza. f. Propiedad característica de cada
ser. Conjunto de todas las cosas que componen el
universo. Virtud, calidad de las cosas. Temperamento,
carácter.
naturalidad. f. Calidad de natural. Ingenuidad, falta de
artificio.
naturalizar tr. Admitir como natural de un país a una
persona extranjera. Conceder los derechos del país que lo
admite. fig. Aclimatar especies vegetales o animales en
una región.
naturalmente. adv. m. Probablemente. Con naturalidad.
Conforme a las leyes de la naturaleza.
naufragar Verbo Irse a pique un buque, hundirse. fig.
Fracasar una cosa, negocio, etc.
naufragio. m. Pérdida de un barco por hundimiento. fig.
Desastre, desgracia.
náufrago, ga. adj. El que ha naufragado.
náusea. f. Repugnancia, deseo de vomitar. fig. Asco,
aversión a una cosa.
nauseabundo, da. adj. Que produce náuseas. Propenso al
vómito.
náutico, ca. adj. Relativo a la navegación.

-------Diccionario básico de español.

923

navaja. f. Cuchilla cuya hoja puede doblarse sobre el
mango para guardarla.
naval. adj. Perteneciente o relativo a las naves o a la
navegación.
nave. f. Embarcación, en general. Espacio entre los muros
que forman el techo de iglesias y grandes edificios.
navegación. t. Acción de navegar. Viaje hecho en una
nave. Su duración.
navegar. ìntr. Hacer un viaje o andar sobre el agua en una
nave. Andar la embarcación. Viajar por el aire.
navidad. f. Natividad de Nuestro Señor Jesucristo. Día que
se celebra.
navío. m. barco grande.
náyade. f. Ninfa de fuentes y ríos.
nazareno, na. adj. Natural de Nazaret. fig. Cristiano. El
Nazareno, Jesucristo. f. pl. R. de la Plata. Lloronas,
espuelas de los gauchos.
nazismo. m. Doctrina nacionalista de tendencia social, que
surgió en Alemania años después de la primera guerra
mundial.
neblina. f. Niebla espesa y baja.
nebulización. f. Acción de aspirar por la nariz sustancias
médicas.
nebulosa. f. Materia cósmica celeste. Aglomeración de
estrellas. fig. Cosa confusa.

-------Diccionario básico de español.

924

necedad. f. Tontera, acción necia.
necesario, ria. adj. Lo que hace falta. Que forzosa e
inevitablemente ha de suceder. Lo que se ejecuta en forma
obligada como opuesto a lo voluntario.
neceser. m. Caja o estuche con artículos de tocador.
necesidad. f. Falta continuada de alimentos o de lo que se
precisa para la vida. Evacuación corporal.
necesitar. intr. Tener necesidad de una persona o
cosa. Carecer de algo.
necio, a. adj. Ignorante, que no sabe lo que debería saber.
Imprudente o falto de razón.
necrología. t. Noticia biográfica de una persona muerta
hace poco tiempo. Por lo general se publica en periódicos.
necrópolis. f. Cementerio.
néctar m. Jugo azucarado de las flores. En mit., licor que
tomaban las divinidades. fig. Bebida dulce y sabrosa.
nefando, da. adj. Indigno, torpe, que no puede hacerse sin
horror.
nefasto, ta. adj. Se aplica al día o tiempo funesto, triste,
desdichado.
nefritis. f. Inflamación de los riñones.
negar. tr. Decir que no a algo. Prohibir, vedar. prnl.
Excusarse de hacer algo. Decir que no es verdad referente
a la existencia de algo.

-------Diccionario básico de español.

925

negativo, va. adj. Que incluye negación. m. Cliché
fotográfico. negligente. adj. Descuidado, falto de
aplicación.
negociable. adj. Que se puede negociar.
negociación. adj. Acción y efecto de negociar.
negociado, da. p. p. de negociar. Arg., Chile, Ecuad.,
Perú. Negocio ilícito y escandaloso.
negociar. tr. Comerciar, comprar y vender
mercaderías. Tratar asuntos para lograr mejores resultados.
negocio. m. Ocupación, trabajo. Dependencia, tratado o
agencia.
negrero, ra. adj. Dedicado a la trata de negros. m. y f.
Persona dura para sus subordinados.
negro, gra. adj. De color oscuro como el carbón. Se dice
de la persona de piel oscura. fig. Triste,
melancólico Amér. Voz cariñosa.
negrumo. m. Nic. hollín (º sustancia crasa y negra).
negruzco, ca. adj. De color tirando a negro.
nemotecnia. f. Arte de la memoria.
nene, na. m. y f. Niño pequeñito.
nenúfar. m. Planta acuática, de las ninfeáceas, de flores
blancas o rosadas.
neo- Prefijo que significa nuevo.
neófito, ta. adj. Persona convertida a una religión desde
hace poco tiempo.

-------Diccionario básico de español.

926

neolítico, ca adj. Perteneciente a la segunda edad de
piedra, o sea piedra pulimentada.
neologismo. m. Voz nueva en un idioma
neón: rn. Gas noble que se encuentra:.en pequeñas
cantidades en la atmósfera terrestre: Núm. atóm. 10; símb.
Ne. Se usa en iluminación.
nepotismo. m. Preferencia que se da en nombrar a los
parientes en los empleos públicos.
Neptuno. m. Uno de los planetas de nuestro sistema solar.
nereida. f. Según la mitología, griega, ninfa del mar: .
nervio. m. Cada uno de los cordones formados por células
nerviosas que parten del: cerebro y de la médula espinal y
que: reciben las sensaciones y las transmiten a todo el
cuerpo. Cualquier tendón o tejido duro y blanco. Haz
fibroso que se extiende por las hojas de las plantas. Fuerza,
vigor.
nerviosidad: f: Nerviosismo. Fuerza y actividad de los
nervios. Estado pasajero de excitación nerviosa.
nervioso, sa.. adj: Que tiene nervios. Se dice: de
la persona muy excitable. .
neto, ta. adj. Limpio, puro. Lo que resulta después de
sacar gastos o deducciones
neumático, ca. adj: Se aplica a aparatos que operan con
aire. Tubo de goma que,:lleno de aire, sirve de llanta o
rueda de automóviles; bicicletas; etc.

-------Diccionario básico de español.

927

neumonía. f. Inflamación del pulmón, pulmonía.
neuralgia. f: Dolor continuado a lo largo de un nervio.
neurastenia: t: Debilidad nerviosa. Conjunto de estados
nerviosos que se traducen en tristeza, apatía, gran
emotividad.
neurona: f: Célula nerviosa caracterizada por su forma
especial
neurópata. com. Persona que padece enfermedades
nerviosas.
neurosis. f. Conjunto de enfermedades del sistema
nervioso.
neutral. adj. Que no es o no pertenece a uno ni a otro.
neutralizar: tr. Hacer neutral. fig: Debilitar el efecto de
una cosa por la concurrencia de otra opuesta..
neutro; tra: adj:.En gramática, se dice del género que no es
masculino ni femenino. Como el artículo lo y los
demostrativos esto, eso y aquello que son neutros.
Indiferente en política, o que no pertenece á ningún
partido.
neutrón: m. Partícula que se encuentra en el núcleo del
átomo y que no tiene carga eléctrica.
nevada: f. Acción de nevar. Cantidad de nieve que ha
caído de una vez.
nevar. intr. Caer nieve. fig. Poner blanca una cosa
esparciéndole algo.

-------Diccionario básico de español.

928

nevera. f. Armario especial revestido de materia
aislante provisto de un mecanismo refrigerador para
conservar alimentos y bebidas. Heladera.
nevisca. f. Nevada corta y de copos pequeños.
nexo. m. Nudo, unión.
ni. conj. copul. que enlaza vocablos o frases y que denota
negación.
nicotina. f. Veneno que se extrae del tabaco.
nicho. m. Cavidad que se realiza en una pared para poner
adornos. Cualquier concavidad para poner una cosa.
Bóveda para colocar un cadáver.
nido. m. Construcción que forman las aves para poner sus
huevos. También lo hacen los insectos y algunos peces.
niebla. f. Nube baja en contacto con la tierra; que dificulta
la visibilidad.
nieto, ta. m. y f. Respecto de una persona, hijo o .hija de su
hijo o hija. Descendiente.
nieve. f. Agua helada que se desprende de las nubes en
forma de cristalitos, que unidos forman copos blancos.
nihilismo. m. Negación de toda creencia.
nilón. m. Nailon.
nimbo. m. Disco luminoso en la cabeza de las imágenes,
aureola.
nimiedad: f: Pequeñez, insignificancia. Prolijidad,
minuciosidad. ..

-------Diccionario básico de español.

929

ninfa. f. Cualquiera de las deidades griegas o romanas
que, según la mitología, habitaban en aguas, bosques, etc.
Joven hermosa. Estado del insecto entre la larva y la última
etapa de la metamorfosis. La ninfa de la mariposa se llama
crisálida.
ningún. adj. Apócope de ninguno. Se emplea antepuesto al
sustantivo masculino.
ninguno, na. adj. Ni uno solo. Pronombre indeterminado.
Nulo, sin valor:
niña. f: Pupila del ojo.
niñera. f. Criada que cuida a los niños.
niñez. f. Edad de una persona desde el nacimiento hasta la
adolescencia. Principio de una cosa.
niño, ña. adj. que se halla en la niñez. Que tiene poca
experiencia.
níquel. m. Metal de color brillante y brillo semejante a la
plata. Dinero.
nítido, da. adj. Limpio, resplandeciente, puro.
nitrato. m. Compuesto derivado del ácido nítrico con un
radical. Abono nitrogenado natural.
nitrógeno. m. Metaloide gaseoso que no sirve para la
respiración, pero es un elemento fundamental en la
composición de los seres vivos y constituye más de las dos
terceras partes del aire atmosférico. Núm. atóm. 7; sïmb.
N

-------Diccionario básico de español.

930

nitroglicerina: f: Líquido aceitoso; inodoro, más pesado
que el agua. Explosivo potente. Entra en composición de la
dinamita.
nivel. m. Instrumento para averiguar la diferencia de altura
entre dos lugares. Altura a que llega la superficie de un
líquidol
nivelar: tr. Poner un plano en una posición horizontal
justa. por ext: poner a igual altura dos o más cosas
materiales. fig. Igualar una cosa con otras.
nixquear. (Del nahua nextli, ceniza, y quetza, mantener).
tr. Hond. Preparar el maíz para las tortillas, cociéndolo con
ceniza.
no. adv. de negación.
nobiliario, ria. adj. Relativo a la nobleza.
noble. adj. Preclaro, generoso. Excelso en su línea. Persona
que por su nacimiento o por gracia real tenía o tiene título
de nobleza.
nobleza. adj. Calidad de noble. Conjunto de los nobles de
un Estado, aristocracia. Elevación, caballerosidad.
noción. f. Idea, conocimiento que se tiene de una cosa.
nocivo, va. adj. Dañoso, perjudicial.
noctámbulo, la. adj. Que anda de noche.
noctívago, ga. adj. Que vaga de noche.
nocturno, na. Relativo a la noche.

-------Diccionario básico de español.

931

noche. f. Espacio de tiempo en que el Sol no está sobre
el horizonte, y por lo tanto no alumbra. Oscuridad. fig.
Ignorancia.
nochebuena. f. Noche de vigilia de Navidad.
nodriza. f. Mujer que cría con su leche a un hijo ajeno.
nogal. m. Árbol de las yuglandáceas, de gran altura,
madera fina, cuyo fruto es la nuez.
nómada. adj. Nómade. Se aplica al pueblo que vaga sin
domicilio fijo.
nombradía. f. Fama, reputación.
nombramiento. m. Acción y efecto de
nombrar. Designación de un cargo.
nombrar tr. Decir el nombre de una persona o cosa. Elegir
a uno para un cargo o empleo.
nombre. m. Palabra que se da a las personas o cosas para
reconocerlas y distinguirlas de otras. Fama, crédito. En
gram., sustantivo.
nomenclatura. t. Lista de nombres de personas o cosas.
Conjunto de las voces técnicas de una ciencia o arte.
nómina. 1. Lista de personas o de cosas.
nominal. adj. Perteneciente al nombre. Que sólo tiene el
nombre sin las ventajas que le corresponden.
non. adj. Impar. m. pl. Negación.
nonato, ta. adj. No nacido naturalmente sino después de
una operación cesárea. fig. Se dice de la cosa no acaecida.

-------Diccionario básico de español.

932

nono, na. adj. Noveno.
non plus ultra. expresión latina que significa no más
allá.
nordeste. m. Punto del horizonte entre el norte y el este.
nórdico, ca. adj. Perteneciente a los pueblos del norte de
Europa.
noria. f. Máquina que se utiliza para elevar agua de una
superficie a otra mediante la rotación de una rueda provista
de recipientes recolectores llamados cangilones.
norma. f. Regla a que se deben ajustar ciertas operaciones.
normal. adj. Se dice de lo que se halla en su estado natural.
Que sirve de norma o regla. Regular, ordinario. Se dice de
las escuelas donde se preparan maestros. Perpendicular,
vertical.
normalidad. f. Calidad o condición de normal.
normalista. com. Alumno o alumna de la escuela normal.
normalizar tr. Poner normal lo que no lo estaba.
norte. m. Punto cardinal del horizonte, que está frente a un
observador a cuya derecha esté el oriente. fig. Dirección,
guía.
nos. pron. pers. de la primera pers. pl. en dativo y
acusativo. A veces se emplea en lugar de nosotros.
nosocomio. m. Hospital.

-------Diccionario básico de español.

933

nosotros, tras. pron. per. de la prim. pers. del pl. Por
ficción, algunos escritores u oradores lo usan en lugar de
yo. En este caso se llama pluralidad ficticia.
nostalgia. f. Pena causada por la ausencia de la patria o de
los amigos. Tristeza melancólica por el recuerdo de una
dicha perdida, añoranzas.
nota. f. Marca o señal que se pone en una cosa. Reparo,
anotación que se hace en un libro para destacar
algo. Advertencia, explicación de un texto. Fama,
renombre. Calificación en un examen. Anotación que se
hace para recordar algo. Comunicación diplomática entre
gobiernos o entre corporaciones. Signo musical para
representar los sonidos.
notabilidad. f. Persona muy notable.
notable. adj. Distinguido, digno de nota, atención, etc. m.
pl. Personas destacadas de una comunidad.
notar tr. Señalar una cosa para que se advierta. Reparar,
advertir. Apuntar una cosa para recordarla. Poner notas o
advertencias en los libros.
notariado, da. adj. Autorizado ante notario. m. Carrera de
notario. Conjunto de notarios.
notario. m. Funcionario público autorizado para dar fe en
los contratos y otros actos públicos.
noticia. f. Noción, conocimiento. Divulgación o
publicación de un hecho.

-------Diccionario básico de español.

934

noticiario. m. Película cinematográfica sobre hechos de
la actualidad. Audición de radio o televisión donde se
transmiten noticias. Sección de noticias de un periódico.
notificar tr. Hacer saber la autoridad competente una
resolución.
notoriedad. f. Nombradía, fama.
notorio, ria. adj. Público, sabido por todos.
nova. f. Estrella que adquiere temporariamente brillo
anormal.
novato, ta. adj. Nuevo, el que se inicia en algo.
novedad. f. Calidad de nuevo. Cambio de las cosas que
tienen estado fijo. Noticia, suceso reciente. pl.
Mercaderías de moda.
novel. adj. Nuevo.
novela. f. Obra literaria que narra un suceso con
descripción de personajes, costumbres, pasiones, etc.
novelista. com. Persona que escribe novelas.
noveno, na. adj. Que sigue en orden al octavo. Se dice de
las nueve partes iguales en que se divide un todo.
noviazgo. m. Condición y estado de novio o de novia.
noviciado. m. Tiempo en que se prueba a los que quieren
profesar en una religión. Casa en que residen los novicios.
noviembre: m. undécimo mes del año. Entre los antiguos
romanos era el noveno, de ahí su nombre. Tiene treinta
días.

-------Diccionario básico de español.

935

novilunio. m. Luna nueva, conjunción de la Luna con
el Sol.
novillear. tr. Par. Dicho de un hombre: Acercarse a la
mujer con intenciones amorosas.
novillo. m. . Res vacuna de dos o tres años:
novio, via. m. y f. Persona prometida y que está próxima a
casarse. Persona recién casada.
nubarrón. f. Nube grande y densa separada de las otras.
nube. f. Masa de vapor de agua suspendida en la
atmósfera. Agrupación de vapor condensado que oscurece
el Sol.
núbil: adj: Se dice de la persona que ha llegado a la edad
del matrimonio.
nublado. m. Nubes tormentosas.
nublado. adj. Cubierto de nubes. Amenazador:
nuca: f. Parte posterior y superior del cuello, donde se une
con la cabeza:
nuclear. adj. Perteneciente al núcleo. En Física,
perteneciente al núcleo de los átomos.
núcleo. m. Almendra, hueso de algunos frutos. Elemento
central y primitivo de las cosas. Corpúsculo del
protoplasma de las células, indispensable para la vida de
éstas. Parte central del átomo.
nucléolo: m. Corpúsculo situado en el interior del núcleo
celular.

-------Diccionario básico de español.

936

nudillo. m. Parte exterior de la juntura de los dedos.
nudo. m. Lazo que se estrecha y cierra. Parte del tronco o
de las ramas de donde nacen otras ramas.
nuera. f. Respecto de una persona, mujer de su hijo .
nuestro, tra, tros, tras. pron. poses. de la primera pers. del
pl.
nueva. f. Noticia.
nuevamente. adj: Otra vez, de nuevo.
nueve. adj. Ocho y uno. m. Signo y cifra con que se
representa el número 9.
nuevo, va: adj. Recién hecho o fabricado. Que se ve u oye
por primera vez.
nuez. f. Fruto del nogal. Fruto de otros árboles, como la
nuez moscada. .Prominencia que forma el cartílago tiroides
en el cuello del hombre.
nulidad. f. Calidad de nulo. Vicio que anula un
acto. Incapacidad. Persona inútil.
nulo, la. adj. Que no tiene efecto legal. Incapaz; sin
mérito.
numeración. f. Acción de numerar.
numerador m. Término de la fracción que indica cuántas
partes de la unidad contiene.
numeral. adj. Perteneciente al número.
numerar. tr. Contar o marcar por orden los números.

-------Diccionario básico de español.

937

número. m. Expresión de una cantidad con relación a la
unidad. Cifra. Signo o conjunto da signos con que se
representa un número. Cada una de las publicaciones de
una revista, diario, folleto.
numeroso, sa. adj. Que tiene gran número o muchedumbre
de cosas. pl. Muchos.
numismática. f. Ciencia que trata del conocimiento de las,
monedas y medallas.
nunca. adv. de t. En ningún tiempo. Ninguna vez.
nuncio. m. El que lleva el aviso o noticia. Embajador del
Papa. Aviso, señal.
nupcias. f. pl. Casamiento, boda.
nutria. f. Mamífero. carnicero cuya piel: es muy estimada;
vive a orillas de los ríos y se alimenta de peces. Ludria,
nutrición. f. Acción de nutrir o nutrirse. Conjunto de los
fenómenos que tienen por misión asimilar los alimentos
para vivir.
nutrido, da. p. p. de nutrir. fig. Lleno, abundante.
nutrir. tr. Alimentar. fig. Fortalecer, mantener. &

Ñ
Ñacurubí. Mochuelo de la pampa.

-------Diccionario básico de español.

938

ñampeado, da. adj. coloq. Pan. loco (º que ha perdido la
razón).
Ñamurucú. (Hacer). Limpiar el maíz pisado, en la misma
cavidad del mortero, sin valerse de cedazo, con lo que se
obtiene la separación del maíz más grueso.
Ñandú. Nombre guaraní del avestruz americano (Rhea
Strutio). Suri, en quechua; choiqué, en auca, de donde
calchaquíes (plumas de avestruz), nombre de una tribu que
se adornaba con este distintivo. Aunque el ñandú no es
avestruz, los naturalistas lo han incluido en este género. Se
diferencia del africano en que éste es didáctilo y el ñandú
es tridáctilo. Otra particularidad del avestruz americano
que lo distingue del africano, es que el primero se tira
voluntariamente al agua y atraviesa a nado grandes
lagunas. Como chajaes y teros, los ñandúes llevan en los
extremos de las alas una uña con la que se defienden
cuando se ven acorralados. Debido al comercio que de sus
plumas se hace a la protección que se les dispersa para
aumentar su propagación, los avestruces abundaban en las
pampas, paciendo la hierba y comiendo langostas, de las
que son muy golosos.
Ñandubay. Árbol de madera durísima que a veces quiebra
el hacha del leñador, con la propiedad de endurecerse en el
agua ó humedad, que debiera pudrir la madera. Cuchi o
colo, en otras partes.

-------Diccionario básico de español.

939

Ñandutí. m. Amér del Sur Tejido muy fino que hacen
principalmente las mujeres del Paraguay.
Ñato, ta. adj. fam. Amér. De nariz chata. Sobrenombre.
Tratamiento cariñoso.
Ñañaca. Bártulos o cachivaches.
Ñapearó. Cada uno de los cuerpos de hilo que forma la
madeja en el cartón o madera donde va el ovillo.
ñecudo, da. adj. El Salv. Que tiene fuertes ñeques
(ºbíceps).
Ñeque. Barro, en aimará. Ñeque-ahuira (río de barro) se
llama en Bolivia a todas las quebradas o riachuelos sin
importancia que se llenan en las avenidas.
Ño. Abreviatura de seño o señor.
Ñoca. Voz quechua. Yo.
Ñoqui. m. Bocadillo hervido de pasta de harina y papa.
Ñu. m Antílope del Sur de África, especie de caballito con
cabeza de toro. &

O
o. t. Decimosexta letra del abecedario español y cuarta de
sus vocales y la más sonora después de la a. Conjunción
disyuntiva que indica diferencia o alternativa entre dos o
más personas, ideas o cosas.

-------Diccionario básico de español.

940

oasis. m. Sitio con vegetación y manantiales o lagunas,
que se encuentra en los desiertos. Tranquilidad.
obcecación. f. Ofuscación tenaz y persistente.
obedecer tr. Cumplir la voluntad de quien manda. Ceder
dócilmente un animal.
obediencia. t. Acción de obedecer. ciega, la que se presta
sin examinar las razones del que manda.
obediente. adj. de obedecer. Que obedece.
obelisco. m. Pilar alto, de cuatro caras iguales y punta
piramidal.
obertura. f. Pieza de música con que comienza una ópera u
otra composición lírica.
obeso, sa. adj. Dícese del que es muy gordo.
óbice. m. Obstáculo, estorbo, impedimento.
obispo. m. Prelado que gobierna una diócesis.
óbito. m. Fallecimiento.
objeción. f. Argumento que se opone a lo que se afirma o
propone.
objetar tr. Oponer. Cuestionar un punto con razones
valederas.
objetivo, va. adj. Perteneciente o relativo al objeto en sí y
no a nuestro modo de pensar o sentir. Desinteresado,
desapasionado. m. Lente o sistema de lentes colocadas en
los aparatos de óptica en la parte que se dirige hacia los
objetos. Objeto, finalidad.

-------Diccionario básico de español.

941

objeto. m. Cualquier cosa que se ofrece a la vista y
afecta los sentidos. Cosa o cuerpo inorgánico, por
oposición a ser o cuerpo orgánico. Fin o
intención Materia de cada ciencia.
oblea. f. Hoja muy delgada de masa de harina y agua.
Trocito de papel con goma arábiga para usos diversos.
oblicuo, cua. adj. Inclinado o desviado de la horizontal.
obligación. f. Imposición o exigencia de cumplir o ejecutar
algo. Carga o incumbencia propia de la condición de
alguien. Documento en que se reconoce una deuda, o se
promete pagarla.
obligar. tr. Mover o impulsar a cumplir algo. Ligar por
medio de un contrato o documento. Ganar la voluntad de
alguien con beneficios u obsequios.
oblongo, ga. adj. Más largo que ancho.
obnubilar. tr. Oscurecer, nublar, ofuscar.
oboe: m. Instrumento músico de viento de seis agujeros y
desde dos hasta trece llaves.
óbolo. m. Peso y moneda de la antigua Grecia. Cantidad
muy pequeña con que se contribuye a algo.
obra. f. Resultado del trabajo o la acción de
alguien. Producción en ciencia, letras o arte. Tratándose
de libros, volumen o volúmenes que contienen un trabajo
completo. Edificio en construcción.

-------Diccionario básico de español.

942

obraje. m. Manufactura. Establecimiento de
explotación de bosques.
obrar. tr. Hacer una cosa, trabajar en ella. Causar,
motivar. intr. Existir algo en lugar determinado.
obrero, ra. adj. Que trabaja. m. y f. Trabajador manual
retribuido.
obsceno, na. adj. Indecente, impúdico.
obscurantismo. m. Oscurantismo. Oposición sistemática a
que se difunda la instrucción en las clases populares.
obscurecer. tr. Oscurecer. Volver oscuro. Debilitar el
brillo de una cosa. Hacer difícil de entender un concepto
por los términos empleados para expresarlo. intr. Ir
anocheciendo. Nublarse.
obscuro, ra. adj. Oscuro, ra. Sombrío, carente de luz o
claridad. Dícese del color que tiende a negro o del
considerado en oposición a otro más claro. Confuso, difícil
de entender. Incierto, peligroso. Sin luz.
obsecuencia. f. Sumisión, amabilidad, complacencia
excesiva.
obsequiar tr. Agasajar con regalos y atenciones.
observación. f. Acción de observar. Estudio notable acerca
de alguna cosa Nota aclaratoria en libros. Objeción,
advertencia.
observancia. f. Cumplimiento exacto de una ley o regla.

-------Diccionario básico de español.

943

observar tr. Examinar atentamente. Cumplir
exactamente lo que se ordena. Advertir, reparar. Mirar
con atención y reserva, atisbar.
observatorio. m. Establecimiento donde se hacen
observaciones astronómicas o meteorológicas.
obsesión. f. Perturbación anímica producida por una idea
fija.
obsoleto, ta. adj. Poco usado, anticuado.
obstaculizar. tr. Poner obstáculo. Impedir o dificultar algo.
obstáculo. m. Impedimento, inconveniente, estorbo.
obstante. adj. de obstar. Que obsta. Locución
conjuntiva: No obstante, sin embargo, a pesar de.
obstétrica. f. Partera.
obstinación. f. Porfía, terquedad. .
obstinarse. Mantenerse uno en una opinión parcial. no
dejarse vencer por ruegos ni reveses. .
obstruir tr. Estorbar el paso. Cerrar un conducto, camino,
grieta. Impedir la acción.
obtener. tr. Alcanzar, conseguir, lograr.
obturar. tr. Tapar o cerrar una abertura o conducto
introduciendo un cuerpo.
obtuso; sa. Adj., Romo, sin punta. Torpe, lento para
comprender. Se dice del ángulo que mide más de 90
grados.

-------Diccionario básico de español.

944

obús. m. .Pieza de artillería semejante al cañón que hace
fuego de elevación para lanzar granadas.
obviar., tr Evitar y evitar obstáculos o inconvenientes.
Pasar por alto.
obvio. adj. Que se encuentra ó pone delante de los ojos.
.Muy cierto.
oca. f. Ganso, ave, ánsar. Juego de mesa para jugar con
dados en un :cartón con diferentes figuras. Planta
americana
ocarina. f. Instrumento músico ovoide con ocho agujeros
para modificar el sonido según se tapen con los dedos.
ocasión: f.-Oportunidad para ejecutar o conseguir algo.
Causa, motivo. Circunstancia.
ocasionar: tr: Ser causa o motivo. Mover o excitar: Poner
en riesgo o peligro.
ocaso. m. Puesta del sol.
occidente. punto cardinal por donde se oculta el sol. Parte
de la tierra o de la esfera celeste situada hacia donde se
pone el sol.
occipital. m. Hueso de la parte posterior e inferior del
cráneo.
occipucio. m. Parte de la. cabeza por donde ésta se une con
las vértebras del cuello.
occiso, sa. adj. Muerto violentamente, asesinado.

-------Diccionario básico de español.

945

océano. m. Grande extensión de agua salada que cubre
la mayor parte de la superficie terrestre. Cada una de las
grandes subdivisiones de esta masa de agua. Ej. Atlántico,
Pacífico.
ocio. m..Descanso, inacción. Diversión; entretenimiento
en obras de ingenio en los ratos que dejan libres otras
tareas.
ociosidad: f. Vicio de no trabajar; perder el tiempo o
gastarlo. inútilmente.
oclusión. f. Estado-de lo tapado o cerrado.
ocre. m. Mineral terroso, amarillo pardo, usado en pintura
octaedro. m. Polígono de ocho caras.
octágono. Dícese del polígono de ocho lados. Octógono.
octano. m: Unidad que expresa el poder antidetonante de
los carburantes, como la gasolina.
octavo, a. Que sigue inmediatamente en orden a la
séptima. Cada una de las ocho partes iguales en que se
divide un todo.
octogenario, ria. adj. Dícese de quien ha cumplido ochenta
años y no ha llegado aún a los noventa.
octubre. m. Décimo mes del año. Tiene treinta y un días.
ocular. adj: Perteneciente a los ojos o que se realiza por
medio de ellos. Lente o su conjunto, que poseen los
aparatos ópticos en la parte superior para permitir mirar al
observador.

-------Diccionario básico de español.

946

oculista. m. Médico especialista en enfermedades de los
ojos.
ocultar. tr: Esconder; tapar, encubrir..Callar algo que se
sabe. Disfrazar la verdad.
ocultismo. m: Doctrina que pretende conocer y utilizar los
secretos y misterios de la naturaleza,
oculto, ta. adj. Escondido, que no se da a conocer.
ocupación. f .Acción de ocupar. Trabajo. Empleo; oficio;
cargo;
ocupar. tr. Tomar posesión; apoderarse de algo. Obtener
un cargo. Llenar un lugar. Dar trabajo. Estudiar un asunto
o negocio
ocurrencia. f Encuentro; suceso casual. Dicho agudo u
original.
ocurrente. adj. de ocurrir. Que ocurre. Que tiene dichos
agudos.
ocurrir. tr. Acontecer, suceder una cosa. Venir a la mente
una idea, de repente y sin esperarla.
ochava. f: Octava. f. Esquina aplanada u ochavada
ocho. adj. Siete más uno.
ochocientos, tas: adj; 0cho veces ciento. .
oda. f. Poema lírico bastante largo dividido en estrofas.
odalisca. f. Esclava dedicada al servicio del harén:
odiar. tr. Tener odio. Aborrecer.

-------Diccionario básico de español.

947

odio. m. Aversión, antipatía fuerte hacia alguna persona
o cosa.
odisea. f: Dícese del viaje largo, en el que abundan los
sucesos adversos y favorables al viajero. La Odisea: obra
de Homero donde se relataban las aventuras de Ulises.
odontología. f. Estudio de los dientes y de sus afecciones.
odorífero, ra. adj: Que huele bien.
odre. m. Cuero cosido que sirve para llevar líquidos, como
vino o aceite. Bota.
oeste. m. Occidente;. punto cardinal.
ofender. tr. Herir ó maltratar a alguien. Injuriar, insultar.
Fastidiar, Resentirse por un dicho o hecho.
ofensa. f. Acción de ofender.
ofensivo, va. adj: Que ofende o puede ofender.
oferente. adj; Que ofrece.
oferta. f. Ofrecimiento. Regalo. Presentación de
mercancías para su venta.
oficial. adj. Que es de oficio, es decir, que emana de la
autoridad derivada del Estado y no particular o privado. m.
El que ha terminado el aprendizaje y desempeña un
oficio. El que ocupa un cargo en un concejo o municipio.
Grado de la jerarquía militar, policial, etc., pasible de
ascensos.
oficialidad. f. Conjunto de oficiales.

-------Diccionario básico de español.

948

oficializar. tr. Dar carácter oficial a lo que antes no lo
tenía.
oficiar. tr. Celebrar la misa y otros oficios
divinos. Comunicar algo oficialmente.
oficina. t. Sitio donde trabajan los empleados.
oficio. m. Ocupación habitual. Cargo, función. Profesión
de algún arte, mecánica. Comunicación escrita referente a
servicios públicos. Rezo diario de los eclesiásticos.
oficioso, sa. adj. Comedido, servicial. Solícito en agradar
a alguno. Que se entremete en negocio que no le incumbe.
Que no tiene carácter oficial.
ofidios. m. pl, Reptiles sin extremidades, boca dilatable,
cuerpo largo y estrecho, y epidermis escamosa, que mudan
cada año. Algunos, además de dientes, llevan en su
mandíbula superior uno o varios provistos de un canal que
da paso a un líquido venenoso, como la víbora.
ófrico, ca. adj. Bol. Oscuro, lóbrego.
ofrecer. tr. Prometer, obligarse uno a dar. Presentar
voluntariamente algo. Entregarse voluntariamente a
alguien. para ejecutar algo. Ocurrir.
ofrendar. tr. Ofrecer dones y sacrificios en señal de
rendimiento y adoración. Contribuir con algo.
oftalmología. f. Estudio de las enfermedades de los ojos.
ofuscación. f. Ofuscamiento.

-------Diccionario básico de español.

949

ofuscamiento. m. Turbación que padece la vista por
mucha luz. Oscuridad de la razón.
ogro. m. Gigante que según los relatos se alimentaba con
carne humana.
¡oh!. Interj. que se usa para manifestar asombro, pena,
alegría.
oíble. adj. Que se puede oír.
oídas /de m. adv. Cosa que se sabe de haberlo oído y no
visto ni leído.
-oide. Elemento que entra pospuesto en la formación de
palabras con el significado de parecido a o en forma de.
oído. m. Sentido que permite escuchar los sonidos. Órgano
de la audición. Aptitud para percibir los sonidos y
reproducirlos en los instrumentos.
oír. tr. Percibir los sonidos por medio del oído. Atender
los pedidos y súplicas. Darse por enterado de lo que se
habla.
ojal. m. Hendedura hecha en la ropa, de bordes reforzados,
para pasar por ella el botón. Agujero que atraviesa de parte
a parte una cosa.
¡ojalá!. interjección que denota el deseo vehemente de que
suceda una cosa
ojeada. f. Mirada rápida, ligera.
ojear. tr. Mirar con atención a determinada parte. Hacer
mal de ojo.

-------Diccionario básico de español.

950

ojera. f. Mancha lívida de la piel en la parte inferior del
ojo.
ojeriza. f. Enojo contra uno.
ojete. m. Diminutivo de ojo. Abertura pequeña y redonda
u oval que se hace en los vestidos. Ano.
ojiva. f. Figura formada por dos arcos de círculos iguales
que se cortan.
ojo. m. Órgano del sentido de la vista. Agujero de la
aguja. Abertura que atraviesa una cosa de lado a
lado. Manantial que surge en la llanura. Palabra que se
pone en un escrito para llamar la atención. Cada uno de los
huecos que tienen algunos cuerpos esponjosos.
ojota. f. Amér. Calzado semejante a una sandalia, de cuero,
usada por los indígenas de Perú, Chile, Bolivia y Norte
argentino.
ola. f. Onda que se forma en la superficie de las aguas.
Fenómeno atmosférico. fig. Movimiento impetuoso de
gente.
oleaje. m. Sucesión continuada de olas.
óleo. m. Aceite de oliva. Por antonomasia, el que usa la
Iglesia en los sacramentos.
oleoducto. m. Tubería larga para conducir petróleo.
oler. tr. Percibir los olores. fig. Conocer, adivinar algo
oculto.

-------Diccionario básico de español.

951

olfatear. tr. Oler mucho, con insistencia. fig. fam.
Averiguar con viva curiosidad y empeño.
olfato. m. Sentido con que los animales y el hombre
perciben los olores. fig. Sagacidad para descubrir cosas
ocultas.
oligarquía. f. Gobierno de pocos. fig. Conjunto de
poderosos comerciantes que se unen para dirigir los
negocios.
oligofrenia. f. Deficiencia mental.
olimpiada u olimpíada. f. Fiesta o juego que se hacía en la
ciudad de Olimpia, en la antigua Grecia. Competición que
se hace actualmente en un lugar elegido de antemano y
cada cuatro años, en la que participan atletas de todo el
mundo.
olímpico, ca. adj. Referente a las olimpíadas. fig. Altanero,
soberbio.
Olimpo. m. Morada de los dioses, según los antiguos
griegos. Monte de Grecia de 2.918 m.
olivo. m. Árbol originario de Asia oriental que crece en
regiones cálidas, cuyo fruto es la aceituna. Tomar el olivo,
escapar, huir.
olmo. m. Árbol de las ulmáceas, de buena sombra, de unos
20 m. Su madera es muy dura y apreciada.
olor. m. Sensación que producen ciertas emanaciones en el
olfato.

-------Diccionario básico de español.

952

olvidadizo, za. adj: Que se olvida fácilmente de las
cosas. Desagradecido. . .
olvidar. Dejar de tener en la memoria. Dejar de querer.
Omitir No agradecer
olla. f. Vasija redonda de barro o metal y boca ancha,
con una o dos asas, que se usa para cocer alimentos.
-oma. Elemento que entra en la composición de palabra
que significa tumor.
ombligo. rn. Cicatriz que se forma en el vientre después
que se ha secado el cordón umbilical; Medio o. centro de
una cosa
ombú. m. Planta de gran tamaño, originario de América del
Sur, que crece en regiones llanas, templadas y húmedas. Su
copa, globosa,:da buena sombra.
omisión. f. Falta, acción de omitir
omitir. tr. Dejar de hacer una cosa. Pasar en silencio una
cosa.
ómnibus. m. Transporte automotor de gran capacidad para
personas.
omnipotencia.. f: Poder absoluto. Atributo de Dios. Poder
muy grande:
omnipresencia; f. Presencia simultánea en todas partes.
Esta condición es sólo de Dios.

-------Diccionario básico de español.

953

omóplato, u omoplato: m Cada uno de los dos: huesos
anchos situados en la espalda. En el hombre tienen forma
triangular.
onanismo. m. Masturbación.
once. Diez y uno.
oncología. f. Parte de la medicina que se ocupa de los
tumores.
onda. f. Cada una de las elevaciones que se forman al
perturbar la superficie de un líquido. Movimiento que se
propaga en un fluido.
ondear. intr, Hacer ondas en el agua .impulsada por el
viento. Moverse otras cosas en el aire formando ondas.
ondulación: f. Movimiento que imita las ondas del mar
ondular. intr. ;Moverse una cosa formando ondas. tr.:
Hacer ondas en el pelo.
oneroso, sa. adj. Pesado, molesto. Que ocasiona gastos.
Ónice. ónix. Piedra muy dura con rayas de colores:, claros
y oscuros.
onírico, ca. adj: Perteneciente o relativo a los sueños.
onomástico, ca. adj. Relativo a los nombres, y
especialmente a los propios. Día onomástico, el de1 santo
de una persona..
onomatopeya,.f. imitación del sonido de una cosa con la
palabra , Ej.: Guau, miau...

-------Diccionario básico de español.

954

ontología. f. Parte de la metafísica que trata del ser en
general y de sus propiedades trascendentales.
onza. f. Mamífero carnívoro, semejante a la pantera, que
vive en el sur de Asia. Antiguo peso equivalente a 28,7
gramos. Moneda antigua de oro.
opa. Amér. del Sur: Tonto; idiota.
opaco, ca. adj. Que impide el paso a la luz; que no es
transparente. sombrío. Triste.
ópalo. m. Piedra preciosa de reflejos tornasolados.
ópera. f. Poema dramático puesto en música. .
operación. f. Acción que produce un efecto. Intervención
quirúrgica.
Operar, Realizar una operación quirúrgica. Producir cierto
efecto. Maniobrar.
operario, ria. m. y f. Obrero.
opereta. f. Ópera de argumento cómico.
opería. (De opa). f. Bol. tontería (º dicho o hecho tonto).
opimo, ma. adj. fértil; abundante:
opinar. intr. Formar o tener opinión. Expresarla.
opinión. f. Idea formada de una cosa que se puede discutir.
Juicio acerca de una persona o cosa.
opio. m. Droga que adormece, obtenida por desecación del
jugo de ciertas plantas.
opíparo, ra. adj. Dícese de comidas abundantes y
espléndidas

-------Diccionario básico de español.

955

oponer. tr. Poner una cosa contra otra. Poner una cosa
contraria a otra. Estar: una cosa enfrente de otra. Pretender
un cargo por oposición.,
oportunidad. f: Calidad de oportuno. Circunstancia
oportuna.
oportunismo. m: Sistema político que aproveche en su
beneficio la ocasión propicia que se le presenta.
oportuno, na. adj Hecho o sucedido donde o cuando
conviene. Se dice del que es ocurrente y pronto en la
.conversación:
oposición. f. Acción de oponer: Conjunto de los que se
oponen habitualmente a los actos del partido
gubernamental. Minoría .Cuerpos gubernamentales.
Concurso de pretendientes a un empleo.
opositor, ra. Que se opone. Pretendiente a un empleo por
oposición
oprimir. Ejercer presión sobre una cosa fig. Sujetar
demasiado a alguien, con violencia o tiranizándolo.
oprobio. m. Ignominia, deshonra.
optar. Elegir una cosa entre varias.
óptica. f. Parte de la Parte de la Física que estudia los
fenómenos de la luz.
optimista.. aaj~. Que tiende a ver y juzgar las cosas en su
aspecto más favorable.

-------Diccionario básico de español.

956

óptimo, ma. adj. Sumamente bueno;:que no puede ser
mejor:
opuesto, ta. p: p. irreg. de oponer: adj. Enemigo o contrario
opulencia. f. Gran riqueza, abundancia de bienes o de
cualquier otra cosa.
opúsculo. m. Obra Literaria o científica breve.
ora. conjunción distributiva. Supresión de un sonido de la
palabra ahora
oración. f. rezo, ruego a Dios. Discurso.
oráculo. m. Respuesta que daban los sacerdotes de las
religiones paganas en nombre de sus dioses a las preguntas
que se les hacían. Templo o estatua que representaba el
dios a quien se hacían consultas. fig. Persona a quien se
escucha con respeto por su mucha sabiduría.
orador, ra. m. y f. El que pronuncia discursos. Persona que
pide y ruega. m. Predicador.
oral. adj. Expresado con palabras, por oposición a
escrito. Por la boca.
orangután. m. Mono de gran altura y cierta semejanza
corporal con el hombre que habita en las selvas de Borneo
y Sumatra, en el Asia.
orar intr. Rezar. Pronunciar un discurso en público.
orate. com. Loco.
oratoria. f. Arte de hablar con elocuencia, de persuadir por
medio de la palabra.

-------Diccionario básico de español.

957

orbe. m. Redondez o círculo. Esfera celeste, donde se
mueven los astros, o terrestre, es decir, el contorno de la
Tierra. El Universo.
orbicular. adj. Redondo o circular.
órbita. f. Curva que describe un astro en su traslación,
como los planetas alrededor del Sol. Ámbito, espacio.
Cuenca del ojo.
orca. f. Cetáceo muy voraz, de hasta 10 m., que vive en los
mares del Norte y persigue a focas y ballenas.
orden. m. Colocación de las cosas en el lugar que les
corresponde. Buena disposición, armonía entre las cosas.
Regla o modo para hacer algo. Paz, tranquilidad. División
botánica y zoológica f. Instituto religioso cuyos miembros
observan la regla establecida por el fundador. Disposición
particular de las diversas partes de un edificio. f.
Mandato. del día, asuntos que debe tratar una asamblea.
ordenanza. f. Método en las cosas que se
ejecutan. Conjunto de preceptos o reglas referentes a algo.
Mandato, disposición, voluntad de alguno. m. Empleado
mandadero.
ordenar tr. Poner en orden. Mandar que se haga
algo. prnl. Recibir las órdenes sagradas.
ordeñar tr. Extraer la leche exprimiendo la ubre.
ordinal. adj. Referente al orden. Se dice del número que
expresa ideas de orden y sucesión: primero, segundo, etc.

-------Diccionario básico de español.

958

ordinariez. f. Falta de urbanidad.
ordinario, ria. adj. Común, acostumbrado. Vulgar. Que no
se distingue por ninguna calidad.
orear. tr. Dar el viento en algo. Colocar algo a la
intemperie para que se seque. Salir a tomar aire.
orear. intr. C. Rica. Buscar oro en los ríos de forma
artesanal.
orégano. m. Planta herbácea aromática usada como
condimento.
oreja. f. Órgano externo del oído. Asa o agarradera de una
vasija o bandeja.
orejera. f. Pieza de la gorra que cubre la oreja.
orejón. m. Pedazo de durazno u otra fruta secado al aire
libre. Entre los antiguos peruanos, persona noble a quien
se le agrandaba el lóbulo de las orejas. Nombre que se dio
en la conquista a varias tribus de América.
orfanato. m. Asilo de huérfanos.
orfandad. f. Estado de huérfano. fig. Privación de ayuda o
apoyo en que una persona o cosa se encuentran.
orfebre. m. El que labra objetos artísticos de oro, plata y
otros metales preciosos.
orgánico, ca. adj. Dícese del cuerpo que posee propiedades
vitales. Dícese de lo que respecta a constitución de
asociaciones o a su funcionamiento.

-------Diccionario básico de español.

959

organigrama. m. Esquema de la organización de una
entidad.
organillo. m. Órgano portátil que suena movido por un
manubrio.
organismo. m. Conjunto de órganos de un cuerpo animal o
vegetal. Conjunto de leyes que rige a una
asociación. Conjunto de oficinas o empleos que forman
una institución.
organizar. tr. Dar a las partes de un todo la organización
que necesitan para poder funcionar. Establecer, disponer,
ordenar.
órgano. m. Instrumento músico de viento, con tubos donde
se produce el sonido, usado principalmente en las
iglesias. Parte de un cuerpo animal o vegetal que ejerce
una función. fig. Medio que pone en comunicación
orgasmo. m. Culminación del placer sexual.
orgía. f. Festín en que se come y bebe mucho.
orgullo. m. Opinión demasiado buena de sí mismo.
orgulloso, sa. adj. Que tiene orgullo. Vanidoso.
orientar tr. Colocar algo en posición determinada, respecto
de los puntos cardinales. Informar a alguno del estado de
un asunto para que sepa manejarse en él. Dirigir o
encaminar una cosa hacia un fin determinado.

-------Diccionario básico de español.

960

oriente. m. Punto cardinal por donde sale el Sol. Este.
Asia y las regiones cercanas a ellas. Viento que sopla del
Este. Brillo especial de las perlas.
orificio. m. Agujero. Abertura en ciertos conductos.
origen. m. Principio, causa de algo. Familia, ascendencia.
Patria, lugar donde se ha nacido. Procedencia.
original. adj. Perteneciente al origen. Dícese de una obra
producida directamente, sin ser copia de otra. Dícese de
personas o cosas fuera de la común.
originalmente. adv. m. Desde su origen. Según el
original. Con originalidad.
originar. tr. Ser motivo u origen de una cosa. Traer una
cosa su origen de otra.
orilla. f. Borde, extremo de una cosa. Faja de tierra
contigua al agua. pl. Arg. y Méx. Arrabales.
orillar. intr. Ir por la orilla. Arreglar la orilla de la ropa.
orín. m. Óxido rojizo que se forma en el hierro expuesto al
aire húmedo. .Orina.
orina. f. Líquido excrementicio segregado por los riñones.
Orión. n. p. m. Constelación ecuatorial, una de las más
hermosas.
oriundo; da. adj. Originario.
orla. f: Orilla con adorno de telas o vestidos, y en papeles.
ornamentar. tr. Ornar. Engalanar, adornar.
ornitología. f. Estudio de las aves.

-------Diccionario básico de español.

961

oro..m. Metal precioso de color amarillo. Núm. atóm.
79. fam. Riqueza
orografía. f. Descripción .de las montañas:
orondo, da. adj. fam. Hueco, hinchado, presuntuoso:
oropel. m. Latón que. imita el oro. Apariencia.
orquesta. f. Conjunto de instrumentos de músicos
orquídea. f. Flor de una planta orquidácea.
ortiga. t. Planta herbácea, de hojas cubiertas de pelos que
segrega líquido irritante. Hay varias especies.
orto. m. Salida del Sol u otro astro por el horizonte: Recto.
ortodoncia. f. Corrección de las deformaciones dentarias
ortodoxo, xa: adj, Conforme con e1 dogma católico y, por
ext., con la doctrina esencial de cualquier religión o
sistema. Calificativo dado a la iglesia griega
ortografía. f: Arte de escribir correctamente.
ortopedia. t. Corrección de las deformidades del cuerpo
por medio de ejercicios o aparatos.
oruga. f. Larva de las mariposas. Planta herbácea
anual. Llanta articulada, especie de cadena sinfín; que
permite andar a un vehículo por lugares escabrosos.
orzuelo. m. Pequeño tumor en el borde del párpado.
osadía: f; audacia; atrevimiento.
osamenta. f..Esqueleto del hombre y de los animales.
osar: intr. Atreverse.
osario. m. Sepultura común.

-------Diccionario básico de español.

962

oscilar. intr. Efectuar movimientos de vaivén.
oscuro, ra. adj. Obscuro. Sin luz.
óseo, a. adj. De hueso
osezno: m. Cachorro del oso.
osificarse. prnl. Convertirse en hueso o adquirir su
consistencia.
oso. m. Mamífero carnicero plantígrado de gran
corpulencia:
ostensible. adj. Que se puede mostrar. Claro; manifiesto.
ostentar. tr. Mostrar una cosa. Hacer gala de grandeza y
poder.
ostra: f. Molusco marino, acéfalo, lamelibranquio, cuyas
valvas desiguales son ásperas por fuera y lisas y nacaradas
por dentro. Es comestible.
ostracismo: m: Destierro por causas políticas.
osuno, na. adj. Perteneciente al oso.
otario, ria. adj. Arg. Tonto, necio.
otear. tr. Observar desde un lugar alto.
otero. m. Cerro aislado que domina un llano.
otitis. f. Inflamación del oído.
otomano, na. adj. Natural de Turquía.
otoño. m. Estación del año entre el verano y el invierno.
otorgar. Consentir, dar.
otorrinolaringología. f. Parte de la medicina que se ocupa
de las enfermedades de la nariz, garganta y oídos:

-------Diccionario básico de español.

963

otro, tra. Adj. Se aplica a la persona o cosa distinta de la
que se habla.
otrora. adv. En otro tiempo.
otrosí. adv. c. Además de esto, además.
ovación. f: Aclamación; aplauso ruidoso.
oval. adj. De figura de óvalo.
óvalo. m. Curva cerrada, oblonga; elipse:
ovario. Parte inferior del pistilo que contiene los
óvulos. Glándula sexual femenina.
oveja. f. Hembra del carnero
ovejero, ra. adj. Que cuida de las ovejas.
overo, ra. f. Se dice del caballo manchado.
ovillo. m. Envoltura redonda de hilo, seda, lana.
ovino, na. adj. Se aplica al ganado lanar.
ovíparo, ra: adj. Se dice de 1os anímales que nacen de
huevo, como las aves.
ovulación. f. Desprendimiento natural de un óvulo.
óvulo. m. Cada una de las células sexuales femeninas que
se forman en el ovario y que unidas a células masculinas
dan origen a un nuevo ser. Cada uno de los cuerpos
esferoidales que se hallan en el ovario de la flor.
oxidar. Transformar un cuerpo por la acción del oxígeno.
óxido. m Combinación del oxígeno con un metal.
oxigenar. tr. Combinar el oxígeno con los metales
formando óxidos. Respirar aire puro.

-------Diccionario básico de español.

964

oxígeno: m. Metaloide gaseoso fundamental para la.
respiración. Se lo encuentra en el aire y en el agua.
oxiuro. m: Cualquiera de los gusanos filiformes que
habitan en el intestino delgado del hombre cuando son
jóvenes y descienden; cuando adultos, hasta e1 grueso: Las
hembras llegan hasta el ano, donde producen molestias con
sus mordeduras.
oyente. adj. de oír. Que oye. m: El que asiste a una clase,
pero no está anotado como alumno:
ozono. m. Estado especial del oxígeno, producido

por la electricidad. Se encuentra en pequeñas
proporciones en la atmósfera después de las
tormentas. &

P
p. f. Decimonona letra del alfabeto. Consonante.
pabellón. m. Bandera de una nación.
paciencia. f. Calma, resignación.
pacificar. tr Poner en paz.
pacífico, ca. ad j . Sosegado, tranquilo.
pacto. m. Convenio entre dos o más personas o empresas.
pachorrear. intr. Nic. haraganear.
padecer. tr. Sentir una pena, un daño.

-------Diccionario básico de español.

965

padre. m. Varón o macho que engendra.
padrinaje. m. Chile. Conjunto de padrinos. º 2. Chile.
Condición de padrino.
padrino. m. Que presenta a quien recibe un sacramento.
paga. f. Acto de pagar. Sueldo.
pagano. adj. Gentil, idólatra.
pagar. tr. Satisfacer lo que se debe.
página. f. Plana de un libro.
paginante. m. Filip. Obrero, cargador.
paipái. m. Filip. paipay.
país. m. Región, territorio.
paisaje. m. Extensión de terreno que se ofrece a la vista.
paisano, na. adj. Que es del mismo país.
palacio. m. Edificio donde residen los reyes.
paladar. m. Parte superior de la boca.
palanca. f. Pieza rígida que puede moverse en torno a un
eje fijo, bajo la acción de dos fuerzas antagonistas. Existen
tres géneros de palancas.
paleontología. f. Tratado de los seres orgánicos cuyos
restos se hallan fósiles.
paletilla. f . Omóplato.
paliar. v. tr. Encubrir, disimular.
palidez. f. Decrecimiento del color natural.
palillo. m. Varilla corta, aguda y redondeada.
paliza. f. Zurra de golpes.

-------Diccionario básico de español.

966

pallador. m. Payador, coplero y cantor.
pambacear. tr. Méx. Dar una paliza.
pamplona. f. Ur. Carne sazonada, arrollada y envuelta en
tripa, que se come asada.
pan. m. Masa de harina cocida en horno.
pancit. m. Filip. Fideo hecho de harina de arroz.
pancitería. f. Filip. Restaurante donde se sirve pancit
guisado o frito.
pánico. m. Miedo grande e injustificado.
panorama. m. Vista de un dilatado horizonte.
pantalla. f. Utensilio que se coloca ante la luz.
pantano. m. Lugar cenagoso, donde se estancan las aguas.
panteísmo. m. Creencia o doctrina que sostiene que Dios
es el Universo.
pantera. f. Leopardo de manchas anilladas.
pantorrilla. f. Parte carnosa y abultada de la pierna.
panza. f. Barriga, vientre.
paño. m. Tela de lana.
Papa. m. Sumo Pontífice romano. Patata.
paparrucha. f. fam. Noticia falsa.
papel. m. Hoja delgada, hecha con pasta de trapos molidos,
que tiene varios usos.
papilla. f. Papas o sopas dulces y blandas.
paquete. m. Lío, bulto o envoltorio.
par. adj. Igual o semejante.

-------Diccionario básico de español.

967

para. Prep. con que se indica el fin.
parabién. m. Felicitación, enhorabuena.
parada. f. Acción de parar o detenerse.
paradocente. adj. Chile. Perteneciente o relativo al
personal auxiliar de la docencia. U. t. c. s.
paraje. m. Lugar, sitio o estancia.
paralelo, la. adj. Líneas o planos que nunca se alejan ni se
acercan.
parálisis. f. Privación del movimiento.
paramar. intr. impers. Ecuad. Lloviznar
parapeto. m. Pared y baranda.
parar. v. intr. Cesar en el movimiento.
parásito, ta. adj. Animal o vegetal que se nutre de otro.
parcela. f . Porción de un terreno.
parcial. adj. Relativo a una parte de algún todo.
pareja. f. Conjunto de dos personas o cosas.
pariguayo, ya. m. y f. R. Dom. Persona que hace el ridículo
por no estar a la altura de las circunstancias.
parir. v. intr. Expeler a su tiempo la hembra.
parlache. m. Col. Jerga surgida y desarrollada en los
sectores populares y marginados de Medellín, que se ha
extendido en otros estratos sociales del país.
parlotear. Conversar mucho.
parodia. f. Imitación burlesca de una obra.
parque. m. Sitio arbolado para recreo.

-------Diccionario básico de español.

968

parranda f. fam. Jolgorio, fiesta, diversión.
parricida. Persona que mata a su padre.
parte. f. Porción de un todo.
partícipe. ad j . Que tiene parte .
partícula. f. Parte pequeña.
partida. f. Acción de partir, salir.
partidero. m. Ecuad. Lugar desde el que parte un camino
en varias direcciones.
partir. tr. Dividir en partes.
parto. m. Acción de parir.
párvulo. Pequeño. Niño pequeño.
parroquia. f. Iglesia y su jurisdicción.
pasadiscos. m. Ur. tocadiscos.
pasador. Que pasa de una parte a otra.
pasamano. m. Galón o trencilla, cordón. Pasamanería.
pasarela. f. Pequeño puente o paso.
Pascua. f. Fiesta religiosa.
pasear. v. intr. Andar por diversión.
pasión. f. Acción de padecer. Dolor. Deseo vehemente.
pasivo, va. ad,¡. Que recibe la acción del agente. Que no
actúa.
paso. m. Acto de pasar.
pasta. f. Masa de una o más cosas machacadas.
pasto.. m. hierba que come el ganado.
pastura. f. Pasto de los animales.

-------Diccionario básico de español.

969

pata. f . Pie y pierna de los animales.
patalear. intr. Mover las piernas y pies con gran
ligereza. Dar patadas en el piso por enojo.
patán. m. fam. Rústico.
patango, ga. adj. Nic. regordete.
patata. f. Amér. Papa.
patantaca. com. Guat. Persona con dificultades para
caminar.
patatús. fam. Desmayo.
patay. m. Amér. Pasta hecha con el fruto del algarrobo.
pateadura. f. Acción y efecto de patear.
patear tr. fam. Dar golpes con los pies. fig. Tratar
desconsideradamente.
patena. f. Platillo en que se pone la hostia en la misa.
patentar tr. Conceder y expedir patentes. Obtener la
patente. adj. Claro, manifiesto. f. Privilegio de propiedad
de fabricación, marca, etc, que acuerda el Estado mediante
registro.
patentizar. tr. Hacer patente y manifiesta una cosa.
paternal. adj. Propio del cariño de un padre
paternidad. f. Calidad de padre.
patético, ca. adj. Se dice de lo que conmueve
-patía. Elemento que entra en la composición de palabras
con la significación de sentimiento, afección o dolencia:
Ej. Simpatía.

-------Diccionario básico de español.

970

patibulario, ria. adj. De aspecto que causa horror.
patíbulo. m. Tablado o lugar donde se ejecuta la pena de
muerte.
patidifuso, sa. fig. y fam. Que se queda parado de
asombro.
patilla. f. Pelo que crece sobre las mejillas.
patín. m. Aparato que consiste en una suela con ruedas
para patinar.
pátina. f. Especie de barniz que forma la humedad en
contacto con los objetos de bronce.
patinar tr. Deslizarse con patines. I ~ Resbalar. patio. m.
Espacio descubierto en el interior de la casa.
patitieso, sa. adj. Se dice del que se queda duro por la
sorpresa
patizambo, ba. adj. Que tiene las piernas torcidas hacia
afuera y junta mucho las rodillas.
pato. m. Ave palmípeda, de pico más ancho en la punta
que en la base, y cuello y patas cortas. Hay varias especies
y viven en estado salvaje.
patología. f. Estudio de las enfermedades.
patraña. f. Mentira.
patría. f. Lugar donde se ha nacido. potestad, autoridad de
los padres sobre los hijos no emancipados.
patriada. f. Rió de la Plata. Acción arriesgada.

-------Diccionario básico de español.

971

patriarca. m. Nombre dado en el Antiguo Testamento a
los primeros jefes de familias muy numerosas. Título
oficial del jefe de la Iglesia ortodoxa.
patricio, cia. Decíase de los individuos de la nobleza
romana que se consideraban descendientes de los
fundadores y primeros pobladores de Roma.
patrimonio. m. Herencia paterna o materna. Bienes
propios.
patriota. m. Que tiene amor a la patria y procura su bien.
patriotero, ra. adj. Que alardea de patriota.
patrocinar. tr. Defender, amparar, proteger, favorecer.
patrón, na. m. y f. Patrono. Protector de algún lugar, etc.,
ya sea un santo, la Virgen o Jesús. Dueño de la casa donde
uno se hospeda. Propietario de un taller o empresa. Jefe
de un barco mercante. Modelo que sirve para imitar.
patronímico, ca. adj. Dícese del apellido formado
antiguamente del nombre de los padres, como Rodríguez
de Rodrigo, etc.
parulla. f. Partida de gente armada.
patrullar. intr. Rondar las calles una patrulla.
patrullero, ra. adj. Destinado a patrullar.
paulatino, na. adj. Que obra lentamente.
paupérrimo, ma. adj. superlativo de pobre, muy pobre.
pausa. f. Breve interrupción. Tardanza, lentitud . Intervalo
en que se interrumpe la música.

-------Diccionario básico de español.

972

pauta. f. Tablilla para rayar el papel. Raya hecha con
él. Regla o norma para hacer algo. Regla, modelo de
conducta.
pava. f. Hembra del pavo. fam. Mujer sosa y desgarbada.
Perú y Chile. Burla. Sombrero ancho. Arg. Tetera.
pavada. f. Manada de pavos. Amér. fam. Tontería,
necedad.
pavimentar. tr. Revestir el suelo con ladrillos, losas u otro
material.
pavo. m. Ave gallinácea, de corral, oriunda de América del
Norte, de plumaje pardo verdoso, con reflejos cobrizos, y
manchas blanquecinas. fam. Hombre tonto o
incauto. real, ave de Asia, de las gallináceas, cuyo macho
tiene plumaje de hermosos y variados colores, con reflejos
dorados y cola muy larga. La hembra es más pequeña,
cenicienta y cola pequeña. marino, ave de las zancudas, de
color pardo oscuro y negro, y amarìllento rojizo pies y
pico. El macho, en la época de celo, se cubre el cuello de
plumas largas y pierde las de la cabeza, que se llena de
tubérculos rojos.
pavonear. intr. Hacer alarde u ostentación de algo.
pavor. m. Temor, con espanto o sobresalto.
pavura. f. Pavor.
payada. f. Amer. Canto del payador. de contrapunto,
competencia de payadores.

-------Diccionario básico de español.

973

payador. m. Amér. Cantor popular errante que
improvisa y se acompaña con guitarra.
payaso. m. Actor de circo que hace de gracioso, con traje,
ademanes y gestos ridículos.
paz. f. Virtud que pone en el ánimo tranquilidad y sosiego.
Tranquilidad pública y quietud de los Estados, en
contraposición a la guerra.
peaje. m. Derecho de tránsito.
peatón, na. m. y f. Persona que anda a pie.
pebete. m. Pasta hecha con polvos aromáticos que al
quemarse exhala un humo muy fragante. Niño, chiquillo.
pebetero. m.Vaso para quemar perfumes.
peca. f. Mancha de color amarillo rojizo que suele salir en
el cutis. pecado. m. Hecho, dicho, deseo, pensamiento
contra la ley de Dios o sus preceptos.
pecar intr. Quebrantar, faltar a la ley de Dios.
pecera. f. Vasija con agua para tener peces vivos.
pecíolo. m. Pezón de la hoja.
pécora. f. Res. cabeza de ganado. fig. y fam. Mala pécora.
persona astuta.
pecoso, sa. adj. Que tiene pecas.
pecuario, rìa. adj. Perteneciente al ganado
peculado. m. Hurto de caudales del Estado.
peculiar. adj. Propio de cada objeto o ser.
peculio. m. Dinero propio de cada uno.

-------Diccionario básico de español.

974

pecuniario, ria. adj. Perteneciente al dinero efectivo.
pechar. tr. Pagar tributo. Amér Sablear, pedir dinero.
pechazo. m. Arg. Pedido de dinero a una persona.
pechera. f. Parte de la camisa que cubre el pecho. fam.
Parte exterior del pecho.
pecho. m. Parte del cuerpo humano que va desde el cuello
hasta el vientre. Parte anterior del cuerpo de los animales.
pechoño, ña. adj. Bol. santurrón (º exagerado en los actos
de devoción). U. t. c. s.
pechuga. f. Pecho de ave. fig. y fam. Pecho de hombre o
mujer.
pedagogía. f. Arte de educar y enseñar a los niños.
pedagogo. m. Educador, maestro.
pedal. m. Palanca que mueve un mecanismo. oprimiéndola
con el pie.
pedalero, ra. adj. Chile. Perteneciente o relativo al
ciclismo. º 2. m. y f. Chile. ciclista (º persona que practica
el ciclismo)pedante. adj. Dícese de quien alardea de
erudición. pedazo. m. Porción separada de un todo.
pedernal. m. Variedad de cuarzo, de color gris amarillento
y muy duro. fig. Suma dureza.
pedestal. m. Soporte de una columna. estatua. etc. Peana.
pedestre. adj. Que anda a pie. Dícese del deporte que se
hace a pie.
pedíatra o pediatra. m. Médico de niños.

-------Diccionario básico de español.

975

pedicuro, ra. m. y f. Persona que cura algunas
deformaciones de los pies.
pedido. m. Lista de encargos a un fabricante o vendedor.
Petición.
pedigrí. m. Genealogía del animal.
pedigüeño, ña. adj. Que pide con demasiada frecuencia.
pedinche. adj. Méx. pedigüeño. U. t. c. s.
pedir tr. Rogar o demandar a uno que dé o haga una
cosa. Mendigar. Requerir, exigir.
pedo. m. Ventosidad del vientre.
pedrada. f. Acción de arrojar una piedra. Golpe dado con
ella.
pedrea. f. Acción de apedrear. Combate a pedradas. Acto
de caer piedras de las nubes o granizar.
pedregal. m. Terreno cubierto de piedras.
pedregullo. m. Grava.
pedrería. f. Conjunto de piedras preciosas, como
diamantes. esmeraldas. etc.
pedúnculo. m. Eje que sostiene a la flor. Prolongación del
cuerpo de algunos animales que los fija en el suelo. como
los percebes.
pegadizo, za. adj. Que se pega o adhiere fácilmente. Que
con facilidad se graba en la memoria.
pegajoso, sa. adj. Que se pega con facilidad. fam. Suave,
meloso. fam. Pesado.

-------Diccionario básico de español.

976

pegamento. m. Sustancia para pegar.
pegar. tr. Adherir, unir una cosa con otra. Coser, atar,
reunir. Castigar, maltratar. intr. Asir. prender. Estar una
cosa contigua a otra.
pegote. m. Emplasto de sustancia pegajosa.
pehuenche. m. Indígena de los Andes patagónicos de la
Argentina y Chile.
peinado, da. p. p. de peinar. m. Arreglo del cabello.
peinar. tr. Desenredar y arreglar el cabello. Rozar
ligeramente una cosa a otra.
peine. m. Utensilio con dientes para desenredar el
cabello. Instrumento para cardar, carda. Barra con púas
para hacer pasar los hilos en el telar. Empeine del pie.
peineta. f. Peine convexo que usan las mujeres para
asegurar y adornar el peinado.
pejerrey. m. Pez marino, de los teleósteos, acantopterigios.
de cuerpo fusiforme. plateado y reluciente, cabeza casi
cónica y aletas pequeñas. Arg. Nombre de diversas
especies de peces marinos y de agua dulce.
peladilla. f. Almendra confitada. Canto rodado pequeño.
pelado, da. p. p. de pelar. fig. y fam. Sin dinero.
pelafustán, na. m. y f. fam. Persona holgazana y
pobretona.
pelagatos. m. fig. y fam. Pobre y desvalido.
pelaje. m. Pelo de un animal.

-------Diccionario básico de español.

977

pelar. tr. Cortar el pelo. Desplumar. Quitar la piel de
algo. Mondar frutas o legumbres.
peldaño. m. Escalón.
pelear. intr. Batallar, contender con armas. Luchar para
resistir o lograr algo. Reñir dos personas. Enemistarse.
pelele. m. Figura humana de paja o trapo. fam. Persona
simple o poco útil.
peletero. m. El que trabaja en pieles finas o las vende.
peliagudo. adj. De pelo largo y delgado. fam. Difícil.
pelícano o pelicano. m. Ave acuática de las palmípedas, de
plumaje de colores vivos, cuyo pico muy largo y ancho
tiene en la mandíbula inferior una bolsa donde deposita los
alimentos.
película. f. Piel muy delgada. Cinta de celuloide, con una
preparación especial, para tomar fotografías o
filmar. Asunto representado en dicha cinta.
peligrar intr. Estar en peligro.
peligro. m. Riesgo inminente de que suceda algún mal.
pelirrojo, ja. adj. Que tiene rojo el pelo.
pelmazo. m. fam. Persona tarda, pesada o molesta.
pelo. m. Filamento cilíndrico, sutil, de naturaleza córnea,
que nace y crece entre los poros de la piel. Conjunto de los
cabellos.
pelón, na. adj. Que tiene poco o no tiene pelo. m. Arg.
Durazno de piel lisa.

-------Diccionario básico de español.

978

pelota. f. Bola esférica, generalmente elástica, que sirve
para jugar. Bola de cualquier material blando.
pelotazo. m. Golpe dado con la pelota.
pelotear. intr. Jugar a la pelota. fig. Arrojar una cosa de
una parte a otra. fig. Reñir.
pelotera. f. fam. Riña, contienda.
pelotón. m. Grupo pequeño de soldados.
peluca. f. Cabellera postiza.
peludo, da. adj. Que tiene mucho pelo. m. Arg. y Urug.
Mamífero desdentado, cuyo cuerpo está protegido por un
caparazón formado de placas óseas con escamas córneas y
pelos. Armadillo, animal. Arg., Bol., Urug. y Parag.
Borrachera.
peluquero. m. El que peina o corta el pelo.
pelusa. f. Vello, pelusilla de algunas frutas. Pelo menudo
que se desprende de las telas.
pelvis. f. Cavidad del cuerpo formada por los dos huesos
coxales, el sacro y el cóccix, situada en la parte inferior del
tronco, que contiene en su interior a los intestinos y otros
órganos.
pellejo. m. Piel. Odre.
pellizcar tr. Apretar entre los dedos una porción pequeña
de piel o de otra cosa.
pena. f. Castigo impuesto por un hecho considerado
delictuoso. Aflicción. Dolor. Dificultad, trabajo. capital,

-------Diccionario básico de español.

979

pena de muerte. del talión, la que imponía al reo un
daño igual al que é1 había cometido. Pluma grande del ala
de las aves.
penacho. m. Grupo de plumas que tienen algunas aves en
la cabeza. Adorno de plumas.
penado, da. m. y f. Delincuente condenado.
penal. adj. Perteneciente o relativo a la pena. m. Cárcel,
presidio.
penalista. m. y f. Persona que estudia la ciencia o derecho
penal.
penar tr. Imponer pena. intr. Padecer, sufrir.
penca. f. Hoja carnosa de varias plantas.
pendencia. f. Riña.
pender. tr. Estar colgando.
pendiente. p. a. de pender. Que pende. Que está por
resolverse. m. Joya que se Ileva colgando. Aro. f. Cuesta,
declive de un terreno.
pendón. m. Divisa o insignia.
péndulo. m. Cuerpo que puede oscilar suspendido de un
punto por medio de una varilla o de un hilo. Que pende,
pendiente.
pene. m. Miembro viril.
penetrar tr. Introducir un cuerpo en otro.

-------Diccionario básico de español.

980

penicilina. f. Antibiótico que se extrae del cultivo del
moho penicillium notatum y que se utiliza para combatir
microorganismos.
península. f. Tierra toda rodeada de agua, menos por una
parte, por lo general estrecha.
penique. m. Moneda inglesa de cobre que vale la
duodécima parte de un chelín.
penitencia. f. Pena que impone el confesor. Cualquier acto
de mortificación. Castigo.
penitenciaría. f. Cárcel. penitente. adj. Que hace
penitencia.
penoso, sa. adj. Trabajoso, difícil.
pensamiento. m. Acción y efecto de pensar. Sentencia
notable de un escrito. Trinitaria, planta.
pensar. tr. Formarse ideas en la mente. Reflexionar. Echar
pienso a los animales.
pensión. f. Renta anual o mensual que se recibe. Precio
del pupilaje o alojamiento. Ayuda pecuniaria para ciertos
estudios.
pensionista. com. Persona que tiene derecho a recibir una
pensión. Persona que está en una casa particular y paga
pensión.
pentágono, na. adj. Aplícase al polígono de cinco lados y
cinco ángulos.

-------Diccionario básico de español.

981

pentagrama. m. Serie horizontal de cinco renglones
paralelos donde se escriben los signos musicales o notas.
pentámero, ra. adj. En bot., verticilo, corola o cáliz de
cinco piezas; en zool. insectos coleópteros de cinco artejos,
como el cárabo.
penúltimo, ma. adj. Anterior a lo último.
penumbra. f. Sombra débil entre la luz y la oscuridad.
penuria. f. Escasez, falta de las cosas necesarias.
peña. f. Roca. Grupo de amigos que se reúnen con un fin.
peñasco. m. Peña grande, elevada. Porción del hueso
temporal.
peñón. m. aum. de peña. Monte peñascoso.
peón. m. Peatón. Jornalero de escasa
habilidad. Cualquiera de las piezas del juego de
damas. Pieza del juego de ajedrez.
peonada. f. Conjunto de peones.
peor. adj. comparativo de malo.
pepino. m. Planta herbácea, de las cucurbitáceas, que se
cultiva en huertas por su fruto comestible. Fruto de esta
planta, pulposo, de 8 a 12 cm de largo.
pepita. f. Semilla de algunas frutas, como la manzana,
melón, etc. Trozo de oro nativo que se halla en ríos,
terrenos de aluvión, etc.
pepitazo. m. Guat. Golpe dado con algún objeto. º 2. Guat.
Disparo de un arma de fuego.

-------Diccionario básico de español.

982

pequeñez. f. Calidad de pequeño. Mezquindad, ruindad.
Cosa sin importancia.
pequeño, ña. adj. Corto, limitado. De corta edad.
per- prep. insep. que aumenta la significación, como en
perdurable, perturbar.
pera. f. Fruto del peral. Existen variedades muy
sabrosas. fam. Barbilla. Porción de pelo que se deja crecer
en la barbilla.
percal. m. Tela de algodón.
percance. m. Contratiempo.
per cápita. fr. adv. lat. Por cabeza.
percatar. intr. Advertir, considerar, cuidar.
percepción. f. Acción y efecto de percibir. Impresión que
se recibe por los sentidos.
percibir. tr. Recibir una cosa. Recibir por uno de los
sentidos distintas impresiones.
percudir tr. Ajar el cutis o el brillo de algo.
percusión. f. Acción y efecto de percutir.
percutor. m. Pieza que golpea.
percha. f. Pieza de madera o metal para colgar ropa. Perca,
pez.
percherón, na. adj. Caballo o yegua que por su fuerza y
corpulencia es apto para arrastrar pesos.
perder. tr. Dejar de tener algo que se poseía Desperdiciar.
Padecer un daño.

-------Diccionario básico de español.

983

perdición. f. Acción de perder o perderse. Ruina, grave
daño.
pérdida. f. Privación de lo que se poseía.
perdidamente. adv. m. Con exceso, con vehemencia.
perdido, da. adj. Que no tiene destino
determinado. Persona sin moral ni provecho.
perdidoso, sa. adj. Que pierde o padece pérdida.
perdigón. m. Pollo de la perdiz. Grano de plomo que
forma la munición de caza.
perdígonada. f. Tiro de perdigones.
perdiz. f. Ave gallinácea de unos 40 cm, plumaje pardo
ceniciento rojizo que vive en los campos.
perdón. m. Remisión de la pena merecida, olvido de las
ofensas. Indulgencia.
perdonar. tr. Remitir la deuda o injuria. Exceptuar a uno
de lo que hacen todos.
perdonavidas. m. fig. y fam. Valentón, jactancioso.
perdulario, ria. adj. incorregible.
perdurar. intr. Durar mucho, subsistir.
perecedero, ra. adj. Que dura poco. perecer. intr. Dejar de
ser, acabar.
peregrinación. f. Viaje por tierras extrañas. Viaje que se
hace a un santuario por devoción.

-------Diccionario básico de español.

984

peregrino, na. adj. El que viaja por tierras extrañas. El
que se dirige a un santuario por devoción. Hablando de
aves, las que migran de un fugar a otro.
perejil. m. Planta herbácea, vivaz, de las umbelíferas, de
tallos angulosos, ramificados, hojas pecioladas, lustrosas,
verde oscuras, partidas en tres gajos dentados, y que se usa
como condimento.
perengano. m. y f. Voz con que se alude a alguien cuyo
nombre se ignora o no se quiere nombrar, como fulano,
mengano, zutano.
perenne. adj. Continuo, incesante. En bot. se dice de las
plantas que viven más de dos años.
perentorio, ria. adj. Se dice del último plazo que se
concede para una cosa. Decisivo, terminante.
pereza. f. Desgano, negligencia en las cosas a que estamos
obligados.
perezoso, sa. adj. Negligente, descuidado en lo que debe
hacer. Lento, pesado. m. Mamífero desdentado de
movimientos muy lentos que vive en las regiones
tropicales de América del Sur.
perfección. f. Calidad de perfecto.
perfeccionar. tr. Acabar enteramente una obra dándole el
mayor grado posible de excelencia.
perfectible. adj. Capaz de perfeccionarse.

-------Diccionario básico de español.

985

perfecto, ta. adj. Que posee todas las cualidades sin
ningún vicio.
perfidia. f. Deslealtad, traición.
pérfido, da. adj. Desleal, infiel o traidor; que falta a la fe
que debe.
perfil. m. Contorno de una persona o cosa vista de lado.
perfilar. tr. Dar, presentar el perfil o sacar los perfiles de
una cosa. Colocarse de perfil.
perforar. tr. Agujerear una cosa atravesándola.
perfumar. tr. Aromatizar una cosa con sustancias olorosas
agradables.
perfume. m. Materia aromática de buena fragancia.
pergamino. m. Piel preparada especialmente para recibir
escritura. Documento escrito en pergamino.
pergeñar. tr. fam. Disponer o ejecutar una cosa con más o
menos habilidad.
pérgola. f. Jardín sobre una azotea. Armazón para sostener
una planta.
pericardio. m. Tejido membranoso que envuelve al
corazón.
pericia. f. Sabiduría, experiencia, práctica de una cosa.
perico. m. Especie de papagayo.
pericón. m. Arg. Baile popular.
periferia. f. Circunferencia. Contorno de una figura
curvilínea. Alrededores de una ciudad.

-------Diccionario básico de español.

986

perigeo. m. Punto en que la Luna se halla más próxima
a la Tierra.
perilla. f. Adorno o cubierta en forma de pera. Porción de
pelo que se deja crecer en la punta de la barba, pera.
perímetro. m. Contorno.
perinola. f. Trompo pequeño que se hace girar con la
mano.
periódico, ca. adj. Que vuelve a intervalos
regulares. Dícese del impreso que se publica en época fija
periodista. com. Persona que compone, escribe o edita un
periódico.
período o periodo. m. Espacio de tiempo que una cosa
tarda en volver a un estado o posición anterior.
peripecia. f. Accidente imprevisto.
periplo. m. Circunnavegación.
periquete. m. Bravísimo espacio de tiempo.
periscopio. m. Cámara lúcida de un submarino para ver
sobre la superficie cuando navega sumergido.
peristilo. m. Lugar rodeado de columnas.
peritaje. m. Estudio que hace un perito.
perito, ta. adj. Sabio, hábil, en una ciencia o arte.
peritoneo. m. Membrana que cubre los órganos de la
cavidad abdominal en los vertebrados.
peritonitis. f. Inflamación del peritoneo.
perjudicar tr. Ocasionar daño.

-------Diccionario básico de español.

987

perjuicio. m. Daño.
perjuro, ra. adj. Que jura en falso.
perla. f. Cuerpo duro, nacarado, que se forma en las ostras
y otros moluscos al entrar un cuerpo extraño. fig. Persona
excelente.
permanecer. intr. Mantenerse en el mismo lugar.
permanente. adj. Que permanece. fam. Dícese de la
ondulación artificial del cabello.
permeable. adj. Que puede ser penetrado por el agua u otro
fluido.
permisionario, ria. adj. Que disfruta de permiso.
permiso. m. Licencia o consentimiento para hacer o decir
algo.
permitir. tr. Dar consentimiento. Tolerar.
permutar tr. Cambiar una cosa por otra. Variar la
disposición u orden en que se hallaban dos o más cosas.
pernicioso, sa. adj. Muy perjudicial o dañoso.
perno. m. Gozne.
pernoctar intr. Pasar la noche fuera del lugar habitual.
pero. conj. advers. con que se contrapone una idea a otra.
perogrullada. f. Verdad que por muy conocida o evidente
es necedad decirla.
peroné. m. Hueso largo y delgado de la pierna que se
articula con la tibia.
perorata. f. Discurso o razonamiento pesado.

-------Diccionario básico de español.

988

perpendicular. adj. Dícese de la línea o plano que forma
ángulo recto con otro.
perpetrar. tr. Cometer, consumar.
perpetuar tr. Hacer perpetua o perdurable una cosa.
perplejo, ja. adj. Irresoluto, vacilante, confuso.
perrera. t. Sitio donde se guardan, encierran o llevan los
perros.
perrería. f. Conjunto de perros. Mala acción.
perro. m. Mamífero doméstico. de los cánidos, de tamaño,
forma y pelaje variados. Tiene olfato y oído muy finos, y
es inteligente y muy leal al hombre. adj. fig. y fam. Muy
malo, indigno.
persa. adj. Natural de Persia.
persecución. f. Acción de perseguir o insistencia en hacer
daño.
perseguir. tr. Seguir a alguien que huye, procurando
alcanzarlo. Molestar, procurar hacer daño a uno.
perseverar. tr. Persistir en algo. Durar, continuar.
persiana. f. Especie de puerta formada por tablillas fijas o
movibles.
persignar. tr. Hacer la señal de la cruz.
persistir intr. Mantenerse firme o constante en algo.
persona. f. Individuo del género humano.
personaje. m. Persona ideada por el escritor en una obra
literaria. Persona ilustre.

-------Diccionario básico de español.

989

personal. adj. Perteneciente a la persona o propio de
ella. m. Conjunto de los empleados de una empresa.
personalidad. f. Diferenciación individual que constituye a
cada persona y la distingue de otra.
personería. f. Capacidad y representación legal que se
acuerda a un organismo para que actúe por una agrupación
de personas.
personero. m. El que actúa por otro, con la debida
autorización.
personificar. tr. Atribuir vida, cualidades o acciones
propias del ser humano a un ser irracional o a las cosas
inanimadas.
perspectiva. f. Arte de representar los objetos en una
superficie en la forma y disposición con que aparecen a la
vista. fig. Apariencia, aspecto.
perspicacia. f. Agudeza de la vista. fig. Penetración de
ingenio.
perspicaz. adj. Dícese de la mirada aguda o del ingenio
penetrante.
persuadir tr. Convencer a alguno con razones a creer en
algo.
persuasión. t. Acción y efecto de persuadir.
pertenecer intr. Tocar a uno, o ser propia de él una cosa.
pertenencia. f. Acción o derecho que uno tiene a la
propiedad de una cosa.

-------Diccionario básico de español.

990

pértiga. f. Vara larga.
pertinaz. adj. Obstinado, terco, muy tenaz.
pertinente. adj. Perteneciente a una cosa.
pertrechos. m. pl. Municiones, armas, máquinas, etc.,
utilizadas para fortificación y defensa. Instrumentos
necesarios para cualquier operación.
perturbar. tr. Turóar, trastornar el orden de las cosas.
peruano, na. adj. Natural del Perú.
perverso, sa. adj. Muy malo, depravado.
pervertir. tr. Viciar con malas doctrinas o ejemplos las
costumbres, la fe, el gusto, etc.
pesa. f. Pieza para pesar.
pesadez. f. Calidad de pesado. Pesantez. Terquedad.
Cargazón.
pesadilla. f. Sueño angustioso.
pesado, da. adj. Que pesa mucho. Obeso. Intenso,
tratándose del sueño. Cargado de humores o vapores.
Tardo, muy lento. Molesto, impertinente.
pesadumbre. f. Calidad de pesado. fig. Pena, tristeza
grande. pésame. m. Condolencia.
pesar. m. Pena, congoja. m. adv. A pesar, contra la
voluntad de otro, contra todos los obstáculos, no
obstante. fig. Causar un hecho o dicho arrepentimiento o
dolor. tr. Determinar el peso por medio de la balanza.
pesca. f. Acción de pescar. Lo que se ha pescado.

-------Diccionario básico de español.

991

pescado. m. Pez comestible sacado del agua.
pescante. m. Parte exterior del carruaje desde donde se
dirige a los animales.
pescar. tr. Sacar del agua peces u otros animales.
pescozón. m. Golpe en el pescuezo o en la cabeza.
pescuezo. m. Cuello, desde la nuca hasta el tronco.
pesebre. m. Cajón donde comen las bestias.
pesero, ra. m. y f. Hond. carnicero (º vendedor de carne).
peseta. f. Moneda española de plata.
pesimista. adj. Que todo lo encuentra mal.
pésimo, ma. adj. Superlativo de malo.
peso. m. Pesantez o gravedad de la Tierra. El que por ley
debe tener un artículo en venta. Amér. Unidad monetaria
en algunos países.
pespunte. m. Labor de costura, con puntadas largas
unidas.
pesquero, ra. adj. Que pesca
pesquisa. f. Indagación.
pestaña. f. Cada pelo del borde de los párpados. Adorno
angosto en el extremo de las telas o los vestidos.
pestañazo. m. Cuba. Sueño breve.
pestañear. intr. Mover los párpados.
peste. f. Enfermedad contagiosa que causa gran
mortandad. Mal olor.
pestilencia. f. Peste.

-------Diccionario básico de español.

992

pestillo. m. Pasador para asegurar puertas.
petaca. f. Amér Arca o baúl forrado de cuero. Estuche para
guardar cigarros o tabaco picado.
pétalo. m. Cada una de las hojas transformadas que forman
la corola de una flor.
petardo. m. Cohete, explosivo.
peterebí o petiribí. m. Arg. Árbol de la provincia de
Misiones, de tronco elevado, cuya madera se emplea en
muebles y construcción.
peticíón. f. Acción de pedir.
petimetre, Persona que cuida demasiado seguir la moda.
petirrojo. m. Pájaro de color aceitunado y cuello, garganta
y pecho rojos.
petiso, sa. adj. Amér. del S. Pequeño. Arg. y Urug.
Caballo de poca alzada.
petitorio, ria. adj. Perteneciente a petición o súplica.
pétreo, a. adj. De piedra. Pedregoso.
petrificar tr. Convertir en piedra; dar dureza de piedra a
algo. Quedar inmóvil de asombro.
petróleo. m. Líquido natural oleaginoso e inflamable, más
liviano que el agua y de olor fuerte, que se encuentra en el
interior de la Tierra. Querosén (Derivado del petróleo que
a veces se usa como sinónimo)
petulante. adj. Insolente, descarado.

-------Diccionario básico de español.

993

peyorativo, va. adj. Que empeora. Despreciativo. Que
desvaloriza.
pez. m. Animal acuático vertebrado.
pezón. m. Ramita que sostiene la hoja, la flor o el fruto de
las plantas. Protuberancia terminal de las glándulas
mamarias, por donde los hijos chupan la leche.
pezuña. f. Extremidad de las patas de los animales de pata
hendida.
pi. f. Símbolo de la relación entre la circunferencia y su
diámetro (3,141592).
piadoso, sa. adj. Que se inclina a la piedad.
piafar. intr. Golpes que da el caballo nervioso contra el
suelo.
pial. m. Amér Lazo que se arroja a las patas de un animal
para derribarlo.
piano. m. Instrumento músico de teclado y percusión.
pianola. f. Piano que puede tocarse mecánicamente.
piar. intr. Emitir su voz los pollos y algunas aves.
piara. f. Manada de cerdos, y por ext., la de otros
animales.
pibe, ba. m. y f. Arg. Niño.
pica. f. Especie de lanza. Arg. Cícero. picacho. m. Punta
aguda de montaña.
picada. f. Picadura de insecto. Picotazo de ave. Amér.
Senda abierta con machete en un monte.

-------Diccionario básico de español.

994

picado, da. p. p. de picar. Achispado. Carne cruda
molida
picadura. f. Picada.
picaflor. m. Ave sudamericana muy pequeña y con
plumaje de vistosos colores. Se la llama también pájaro
mosca o colibrí.
picana. f. Vara larga con punta de hierro para picar a los
animales.
picante. p. a. de picar. Que pica. adj. Mordaz o picaresco.
picapleitos. m. fam. Pleitista. Enredador.
picaporte. m. Mecanismo para cerrar de golpe puertas y
ventanas.
picar. tr. Pinchar. Punzar los insectos, las aves, etc., con el
aguijón o el pico. Cortar algo en pedacitos.
Espolear. Morder el pez en el anzuelo. Quemar la boca un
alimento. Agujerearse la ropa por la polilla. fig. Enojarse
por algún dicho o hecho. Agitarse la superficie del mar a
impulso del viento.
picardía. f. Acción baja y vil. Astucia para decir
algo. Travesura de muchachos.
picaresco, ca. adj. Perteneciente o relativo a los pícaros.
Aplícase a los escritos literarios que tratan la vida de los
pícaros.
pícaro, ra. adj. Bajo, ruin, vil. Astuto, taimado. m.
Travieso, descarado.

-------Diccionario básico de español.

995

picazo, za. adj. Dícese del caballo de color blanco y
negro, en grandes manchas irregulares.
picazón. f. Comezón causada por algo que pica la piel.
pico. m. Parte córnea y saliente de la cabeza de las aves,
con las que toman los alimentos, atacan y se defienden.
Punta que sobresale de una cosa. Montaña de cumbre
puntiaguda. Parte que sobra de algo
picor. m. Escozor, comezón, picazón.
picota. f. Columna donde se exponía la cabeza de los
ajusticiados.
pictórico, ca. adj. Perteneciente o relativo a la pintura.
pichacha. m. Guat. Vasija de barro con agujeros que se usa
como colador. º hecho ~. loc. adj. coloq. Guat. Dicho de
una persona: Arruinada económicamente. º 2. coloq. Guat.
Dicho de una persona: Que ha sufrido una paliza.
pichincha. f. Arg. Compra ventajosa.
pichón. m. Pollo de la paloma y de otros pájaros.
pie. m. Extremidad de los miembros inferiores del ser
humano. Extremidad de la pata de los animales. Base en
que se apoya una cosa. Tronco de los árboles, tallo de las
plantas. La planta entera. Cada uno de los metros que se
usan para versificar en la poesía castellana. Parte final de
un escrito. Parte opuesta a la cabecera.
piedad. f. Virtud que inspira devoción. Amor filial,
abnegación. Compasión, lástima.

-------Diccionario básico de español.

996

piedra. f. Sustancia mineral dura y compacta. Granizo
grueso. preciosa, la fina y rara, como las esmeraldas,
diamantes, rubíes y zafiros.
piel. f. Tejido que recubre el cuerpo del hombre y de los
animales. Cuero del animal curtido con su
pelo. Membrana de las frutas.
pienso. m. Porción de alimento seco de los animales..
pierna. f. Parte del animal entre la cadera y el pie. Por
ext., todo el miembro inferior.
pieza. f. Pedazo o parte de una cosa. Moneda de metal.
Porción de tejido que se fabrica de una vez. Obra
dramática, musical, etc. Arg. Habitación.
pifia. f. Golpe dado en falso.
pigmento. m. Materia colorante existente en las células
vegetales y animales.
pigmeo, a. adj. Negros enanos de África. fig. Muy
pequeño.
pijama. m. Traje de dormir compuesto de blusa ligera y
pantalón. Piyama.
pijotero, ra. adj. Se dice despectivamente de lo que
produce fastidio. Se dice de la persona que no gasta o que
deja que los demás paguen lo que le corresponde.
pila. f. Recipiente de agua de una fuente. La usada en las
iglesias para bautismos. Montón. Generador de corriente
eléctrica mediante acción química.

-------Diccionario básico de español.

997

pilar. m. Columna, pilastra aislada en los edificios.
píldora. f. Bolita medicamentosa.
pileta. f. Pila de cocina de lavar. Amér. Piscina, natatorio.
pilipino, na. (Del tagalo pilipino, filipino). adj. Filip.
Tagalo, frente a otros grupos étnicos de Filipinas. U. t. c. s.
píloro. m. Abertura inferior del estómago por donde pasan
los alimentos al intestino.
pilotaje. m. Ciencia y arte del piloto.
pilixte. adj. Guat. Pequeño, encogido, que no ha crecido
según lo esperado.
pilotar o pilotear. tr. Guiar naves, automóviles, aviones,
etc.
pilote. m. Madero rollizo clavado en la tierra para
consolidar los cimientos de una construcción.
pilotín. m. diminutivo de piloto. Ayudante del piloto.
piloto. m. El que pilota o pilotea.
piltrafa. f. Parte de carne magra, que es casi pellejo. Arg.
Vestimenta vieja y deteriorada. Persona de aspecto
lastimoso.
pillaje. m. Hurto y rapiña. Despojo, saqueo.
pillar. tr. Hurtar, robar con violencia. Agarrar.
pillo, lla. adj. Pillastre. Bribón, pícaro. Chile. Ave zancuda,
especie de ibis, blanca con manchas negras.
pimentón. m. Polvo obtenido de pimientos rojos secos.

-------Diccionario básico de español.

998

pimienta. f. Fruto del pimentero. Es una baya carnosa,
rojiza, cuya semilla se usa como condimento por ser
picante.
pimiento. m. Planta herbácea anual, de las solanáceas, de
origen americano. Su fruto, usado como alimento. Ají.
Hay muchas variedades.
pimpollo. m. Pino nuevo. Árbol nuevo. Vástago o tallo
nuevo de las plantas. Capullo de rosa. Capullo de
cualquier flor.
pinacoteca. f. Galería o museo de cuadros.
pináculo. m. Parte superior y más elevada.
pincel. m. Instrumento hecho con pelos atados a un asta,
que se usa para pintar.
pinchar. tr. Picar con un pincho, punzar.
pinchazo. m. Picadura, punzadura. fig. Dicho
mortificante.
pinche. m. Ayudante de cocina y por ext., ayudante de
otros oficios.
pincho. m. Punta aguda de hierro u otra materia.
pingajo. m. Harapo.
pingo. m. fam. Pingajo, harapo que cuelga de alguna
parte. Arg. Caballo de buenas condiciones. Arg., Urug. y
Chile. Caballo.
pingüe. adj. Gordo, mantecoso. Abundante, copioso.

-------Diccionario básico de español.

999

pingüino. m. Ave palmípeda, de alas muy cortas y pico
alto y comprimido que habita en los mares polares. I I
Pájaro bobo.
pinito. m. Cada uno de los primeros pasos que da el niño.
pino. m. Nombre dado a variedad de coníferas, de madera
dura y resinosa y fruto en piña.
pintar. tr. Cubrir una superficie con color. Representar algo
con las líneas y colores convenientes. Describir
animadamente por medio de palabras.
pintarrajear tr. Pintar mal.
pintón, na. adj. Dícese del color de los frutos al madurar.
m. Gusanillo del maíz y enfermedad por él causada.
pintor, ra. m. y f. Que se dedica a la pintura. I I de brocha
gorda, m., el que pinta paredes, puertas y ventanas.
pintoresco, ca. adj. Dícese de las cosas que presentan una
imagen agradable y digna de ser pintada. Extravagante.
pintura. f. Arte de pintar. Lámina o lienzo en que está
pintada una cosa. La misma obra pintada. Color preparado
para pintar.
pinza. f. Último artejo de las patas de algunos artrópodos
como el cangrejo, alacrán, etc. Pliegue de
tela. Instrumento de metal a manera de tenacillas que se
utiliza para tomar o sostener diversas cosas.
piña. f. Fruto del pino y otros árboles, de figura aovada,
que se compone de varias piezas leñosas en forma de

-------Diccionario básico de español.

1000

escamas colocadas en un eje común. Ananás, planta..
Arg. Golpe dado con la mano.
piñata. f. Juego en que se rompe una olla colgada, llena de
golosinas, con los ojos vendados y la ayuda de un palo.
piñón. m. Semilla del pino. Rueda dentada que engrana
con otra mayor en una máquina.
pío. m. Voz del pollo y otras aves.
pío, pía. adj. Piadoso, devoto.
piojillo. m. Insecto anopluro, parásito de las aves.
piojo. m. Insecto sin alas, con boca en forma de trompa,
que usa para chupar la sangre de los animales, en los que
vive como parásito.
piola. f. Cuerda delgada para atar.
pionero, ra. m. y f. Persona que inicia la exploración de
nuevas tierras o que emprende una nueva actividad.
pionono. m. Dulce de bizcocho enrollado.
piorrea. f. Pus en las encías.
pipa. f. Utensilio para fumar. Tonel, barrica.
pipencia. f. Nic. Amistad muy estrecha.
pipeta. f. Tubo de cristal de forma adecuada que se usa en
los laboratorios.
pipiolo. m. Principiante.
pique. m. Especie de pulga, nigua. Dícese del precipicio
cuyo borde cae a plomo. m. adv. A pique, cerca, a riesgo.
piquete. m. Grupo de soldados.

-------Diccionario básico de español.

1001

pira. f. Hoguera.
piragua. f. Canoa.
pirámide. f. Sólido cuya base es un polígono y sus caras
triángulos que se juntan en un sólo vértice.
pirata. m. Ladrón que asalta a las naves para robar. fig.
Sujeto cruel, despiadado, ladrón.
pirca. f. Amér. Pared de piedras en seco.
pireca. f. Par. Piel que cubre la carne asada y, por ext., la
de las frutas.
piretro. m. Pelitre.
piro- Elemento que entra en la composición de voces con
el significado de fuego.
pirograbado. m. Talla o grabado a fuego. piropo. m.
Requiebro.
pirotecnia. f. Arte de preparar explosivos y fuegos
artificiales.
pirueta. f. Vuelta rápida, salto de los que bailan.
pis. m. Pipí. En lenguaje infantil, orina.
pisada. f. Huella, señal que queda del pie en el suelo.
pisar. tr. Colocar el pie sobre alguna cosa. fig. Hollar,
maltratar, humillar.
pisaverde. m. fig. y fam. Hombre presumido y afeminado.
piscina. f. Pileta de natación. Estanque para tener peces.
pisco. m. Perú. Aguardiente.
piscolabis. m. fam. Comida ligera.

-------Diccionario básico de español.

1002

piso. m. Pavimento natural o artificial de las
habitaciones, caminos, etc. Conjunto de habitaciones a
diferentes niveles de un mismo edificio.
pisón. m. Instrumento para apisonar.
pisotear. tr. Pisar reiteradamente maltratando una cosa.
pisotón. m. Pisada fuerte sobre el pie de otro.
pista. f. Sitio dedicado a las carreras de animales, autos,
etc. Terreno preparado para despegar y aterrizar
aviones. fig. Conjunto de señales para descubrir algo.
pistilo. m. Órgano femenino de la flor.
pistola. f. Arma de fuego corta.
pistolero. m. El que asalta, roba o ataca con pistola.
pistón. m. Émbolo.
pitanza. f. Ración diaria de comida u otra cosa.
pitar. tr. Tocar o sonar el pito. Amér. Fumar.
pitear. (De pito1). intr. Perú. Dicho de una persona:
protestar (º expresar su queja o disconformidad).
pitillo. m. Cigarrillo.
pito. m. Instrumento que al soplar forma un sonido agudo,
como un silbato. Cigarrillo.
pitón. m. Comienzo del cuerno. adj. Llámase así a un
género de culebras de cabeza con escamas y dos franjas
transversales debajo de la cola.
pitonisa. f. Adivina.
pituitario, ria. adj. Que tiene pituita. f. Hipófisis, glándula.

-------Diccionario básico de español.

1003

pivote. m. Espiga en que termina el extremo de una
pieza.
pixtón. m. Guat. Tortilla gruesa de harina de maíz.
piyama. m. Pijama.
pizarra. f. Piedra azulada, en láminas, que sirve para techar
las casas. Tablilla de escribir. Encerado.
pizca. fam. Porción mínima de una cosa.
pizpireta. adj. Mujer vivaz. &
placa. f. Lámina, plancha. Cliché.
pláceme. m. Felicitación.
placenta. f. Masa carnosa que une al feto con la superficie
del útero de la madre. Parte del fruto a que está unida la
semilla.
placentero, ra. adj. Alegre, agradable.
placer. m. Alegría, contento. Diversión, entretenimiento.
plácido, da. adj. Quieto, sosegado.
plafón. m. Plano inferior del saliente de una cornisa.
plaga. f. Calamidad producida por invasión de insectos o
enfermedades.
plagar. tr. Llenar o cubrir.
plagiar. tr. Copiar obras ajenas dándolas como propias.
plagueo. m. Par. Acción y efecto de plaguear.
plan. m. Disposición general de una obra. Intento, proyecto
plana. f. Llana. Cada una de las dos caras de una hoja de
papel. Imprenta, conjunto de líneas ya ajustadas de que se

-------Diccionario básico de español.

1004

compone cada página. mayor, oficiales superiores que
dirigen un regimiento.
plancha. f. Lámina. Utensilio de hierro que sirve para
planchar.
planchada. f. Tablazón para subir o bajar de un buque.
planeador. m. Avión que carece de motor y que aprovecha
las corrientes de aire para maniobrar.
planear. tr. Hacer planes. Volar un planeador.
planeta. m. Astro que gira alrededor del Sol. No tiene luz
propia.
planicie. f. Llanura.
planificar. tr. Trazar planos para la ejecución de una obra.
Formular proyectos.
planisferio. m. Mapa del mundo representado en forma
plana.
plano, na. adj. Liso, llano. m. Superficie plana.
Representación de una cosa en un papel.
planta. f. Nombre general de los seres vivos adheridos por
lo general a la tierra por medio de las raíces y que tienen
tallos, hojas, flores y frutos. Parte inferior del pie del
hombre y de los animales. Plan, diseño.
plantar. tr. Poner en la tierra un vegetal para que arraigue y
crezca. Meter algo en la tierra. fig. y fam. Burlar, dejar a
uno Relatívo a la planta del pie.

-------Diccionario básico de español.

1005

plantear. tr. fig. Proponer, suscitar, exponer temas o
razones.
plantel. m. Criadero de plantas. Arg. Grupo de personas
dedicado a una actividad común.
plantígrado. adj. Dícese de los cuadrúpedos que al andar
apoyan en el suelo toda la planta de pies y manos, como el
oso.
plantilla. f. Suela inferior de un zapato. Pieza que sirve
para dibujar.
plantío. Tierra con plantas.
plañidero, ra. adj. Lloroso, lastimero. f. Llorona, mujer a
la que se le paga para llorar.
plaqueta. f. Elemento de la sangre de los vertebrados. Arg.
Placa.
plasma. m. Parte líquida de la sangre.
plasmar. tr. Hacer o formar una cosa.
plástico, ca. adj. Dúctil, blando. Se dice de ciertos
materiales sintéticos que pueden moldearse fácilmente. f.
Arte de plasmar.
plata. f. Metal blanco, brillante, muy dúctil y maleable; se
utiliza para hacer joyas y objetos de adorno. Núm. atóm.
47, símb. Ag.
platabanda. f. Ven. Techo plano de casas y edificios hecho
básicamente de concreto2.
plataforma. f. Tablazón horizontal elevada y descubierta,

-------Diccionario básico de español.

1006

donde se colocan personas. Construcción elevada o
para ver desde lugar elevado.
platea. f. En los cines y teatros, parte baja.
platear tr. Bañar en plata.
plática. f. Conversación, charla entre dos o más personas.
platillo. m. Pieza pequeña de forma de plato.
platino. m. Metal de color de plata, inatacable por los
ácidos. Se utiliza en joyas y objetos valiosos. Núm. atóm.
78, símb. Pt.
plato. m. Utensilio bajo, redondo, con una concavidad en
el medio más o menos profunda. Se usa para servir los
alimentos.
plausible. adj. Digno de aplauso.
playa. f. Ribera del mar o de un río formada por arena.
plaza. f. Lugar ancho, sin edificios, en medio de un
poblado. Empleo.
plazo. m. Término o tiempo señalado para una cosa.
plazoleta. f. Plaza pequeña.
pleamar. f. Término de la creciente del mar.
plebe. f. La clase social más baja.
plebeyo, ya. adj. Propio de !a plebe.
plebiscito. m. Resolución tomada por todo el pueblo a
pluralidad de votos.
plegar. tr. Hacer pliegues a una cosa. fig. Ceder,
someterse.

-------Diccionario básico de español.

1007

plegaria. f. Súplica ferviente.
pleitear. tr. Litigar judicialmente.
pleitesía. f. Muestra reverente de cortesía.
pleito. m. Contienda, disputa. Batalla que se determina por
las armas.
plenario, ria. adj. Lleno, entero.
plenilunio. m. Luna llena.
plenipotenciario, ria. adj. Se dice del enviado con plenos
poderes.
pleno, na. adj. Completo, lleno.
plesiosaurio. m. Reptil gigantesco de la era secundaria.
plétora. f. Abundancia excesiva.
pleura. f. Membrana que recubre los pulmones en los
mamíferos.
pleuresía. f. Inflamación de la pleura.
plexigrás. m. Resina sintética de aspecto vidrioso.
pléyade. f. fig. Grupo de personas de méritos literarios o
artísticos. pl. Cúmulo de estrellas de la constelación del
toro.
pliego. m. Papel doblado por el medio. Carta o documento
cerrado.
pliegue. m. Doblez. plisado.
plomada. f. Plomo colgado de un hilo que sirve para
determinar la vertical de una pared.
plomero. m. El que hace o trabaja objetos de plomo.

-------Diccionario básico de español.

1008

plomo. m. Metal dúctil, maleable, de color gris
azulado. Se utiliza en cañerías, industrias, etc. fig. Bala de
las armas de fuego.
pluma. f. Cada una de las piezas que cubren el cuerpo de
las aves. Pieza de metal que sirve para escribir. fig. Mástil
de una grúa.
plúmbeo. adj. De plomo.
plomero. m. Atado de plumas que se usa para quitar el
polvo.
plural. adj. Que se refiere a dos o más personas o cosas.
pluralizar. tr. Dar número plural.
plurivalencia. f. Pluralidad de valores que posee una cosa.
plus. m. Gratificación o sobresueldo.
plus ultra. loc. lat. Más allá.
plutocracia. f. Preponderancia de los ricos en un gobierno.
plutón. n. p. m. Planeta descubierto en 1930; es el último
que se conoce.
plutonio. m. Elemento radiactivo artificial. Núm. atóm. 94,
símb. Pu.
pluviómetro. m. Aparato para medir la lluvia caída.
población. f. Acción de poblar. Conjunto de personas que
componen un pueblo, provincia, nación, etc.
poblado. m. Población, villa, lugar.
poblar. tr. Fundar pueblos. Ocupar un lugar con gente para
que habite o trabaje en él.

-------Diccionario básico de español.

1009

pobre. adj. Necesitado, desprovisto o mal provisto de
lo necesario para vivir. Escaso. m. Mendigo.
pobreza. f. Necesidad. Falta, escasez.
pocilga. f. Chiquero. fig. y fam. Lugar hediondo.
pocillo. m. Vasija pequeña para beber café o chocolate.
Jícara.
poción. f. Cualquier líquido que se bebe.
poco, ca. adj. Escaso, limitado. m. Cantidad corta o
escasa
podar. tr. Cortar las ramas superfluas de las plantas para
que tengan mayor vigor.
podenco, ca. adj. Cierta clase de perros de caza.
poder. m. Autoridad, dominio, facultad para mandar o
ejecutar algo. Gobierno de un Estado. Fuerza, vigor.
poderío. m. Facultad de hacer o impedir algo. Hacienda,
bienes y riquezas.
poderoso, sa. adj. Que tiene poder. Muy rico.
podio. m. Pedestal largo que sostiene varias columnas.
podredumbre. f. Corrupción, putrefacción de las
cosas. Corrupción moral.
podrir. tr. Corromper, sufrir putrefacción una cosa.
poema. m. Obra en verso, o que estando escrita en prosa
pertenece por su género a la esfera de la poesía.
poesía. f. Expresión artística de la belleza por medio de la
palabra. Arte de hacer versos.

-------Diccionario básico de español.

1010

poeta. m. El que compone obras poéticas y está dotado
para hacerlas.
polaina. f. Especie de cubierta de paño o cuero que cubre
la pierna hasta la rodilla.
polaquear. intr. C. Rica. Dicho de una persona: Vender
algo de casa en casa, generalmente a crédito.
polar adj. Perteneciente o relativo a los polos.
polaridad. f. Propiedad de los agentes físicos de
acumularse en los polos.
polarizar. tr. Modificar los rayos luminosos de tal manera
que no se reflejen en ciertas direcciones. Concentrar la
atención.
polca. f. Danza y música de origen bohemio.
polea. f. Rueda de madera o metal, acanalada en su
circunferencia y móvil sobre su eje, por la que corre una
cuerda.
polémica. f. Controversia, discusión.
polemizar. intr. Entablar polémica.
polen. m. Polvillo fecundante de las flores.
polenta. f. Comida de harina de maíz.
poli· Se une a palabras con el significado de pluralidad.
policía. f. Cuerpo encargado de mantener y velar por la
seguridad de los ciudadanos. m. Agente.
policlínica. f. Establecimiento de distintas especialidades
médicas.

-------Diccionario básico de español.

1011

policromo, ma. adj. De varios colores. Multicolor.
polichinela. m. Personaje burlesco de farsas.
poliedro. adj. Que tiene varias caras.
polifacético, ca. adj. Que tiene varias caras. Cambiante.
polifonía. f. Conjunto de sonidos simultáneos que forman
un todo armónico.
polígamo, ma. adj. Hombre que tiene varias esposas.
polígloto, ta. adj. Escrito en varias lenguas. Persona que las
habla.
polígono. m. Superficie plana limitada por líneas rectas.
polilla. m. Mariposa muy pequeña. cuya larva es muy
dañina.
polinización. f. Paso del polen desde el estambre que lo ha
producido hasta el pistilo en que ha de germinar.
poliomielitis. f. Grupo de enfermedades producidas por
lesión de la médula.
pólipo. m. Nombre vulgar de muchos celenterados que
viven fijos en el fondo del mar y forman colonias, como
los corales. Pulpo, molusco. Tumor que nace en las
cavidades revestidas de una mucosa como la nariz.
polisilábico, ca. adj. De muchas sílabas.
politécnico, ca. adj. De muchas ciencias o artes.
politeísmo. m. Religión que admite muchos dioses.
política. f. Arte referente al gobierno de un Estado.
Cortesía, urbanidad.

-------Diccionario básico de español.

1012

polivalente. adj. Que sirve para varias cosas
póliza. f. Contrato de seguros y otras negociaciones
comerciales.
polizón. m. El que se embarca clandestinamente.
polo. m. Cada uno de los dos extremos del eje de la Tierra ,
o de los circuitos de una pila. Puntos de un imán donde se
manifiesta la acción magnética. fig. Término
opuesto. Juego de pelota a caballo.
poltronería. f. Pereza, haraganería. flojedad o aversión al
trabajo.
polvareda. f. Polvo que levanta el viento fuerte.
polvera. f. Estuche para polvo de tocador.
polvo. m. Tierra muy menuda que se levanta fácilmente en
el aire. pl. Los que se hacen de almidón, arroz, etc., muy
finos.
pólvora. f. Mezcla de azufre, salitre, etc., que se inflama
fácilmente. Se usa en explosivos.
polvorín. m. Edificio convenientemente dispuesto para
guardar pólvora.
pollera. f. Amér. Falda.
pollino, na. m. y f. Asno, borrico. fig. Persona ignorante,
ruda.
pollo. m. Cría que sale de cada huevo de las aves y
particularmente de la gallina. fig. y fam. Joven. fig. y fam.
Escupitajo, esputo.

-------Diccionario básico de español.

1013

pom. m. Guat. Especie de incienso usado por los
indígenas.
pomada. f. Composición blanda y grasa que se usa como
cosmético o medicamento o para lustrar calzado, etc.
pomelo. m. Amér. Cítrico de fruto grande, de cáscara
amarilla y pulpa jugosa. Fruto de este árbol, comestible.
pómez. f. Piedra volcánica. esponjosa y muy liviana que se
usa para pulir.
pomo. m. Empuñadura de la espada. Envase de metal
blando o de vidrio que sirve para contener medicamentos,
perfumes, dentífricos, etc.
pompa. f. Solemnidad. Burbuja
pompón. m. Borla.
pómulo. m. Hueso prominente de cada mejilla.
ponchada. f. Arg., Chile y Urug. Gran cantidad de cosas.
ponche. m. Licor.
poncho. m. Amér. Manta con un agujero para introducir la
cabeza, sin mangas, y que cubre el cuerpo.
ponderar. tr. Determinar el peso de una cosa. Exagerar,
encarecer.
ponededo. m. El Salv. delator.
ponencia. f. Comunicación o propuesta sobre un tema.
poner tr. Colocar una cosa en un lugar. Soltar el huevo las
aves. Ocultarse los astros en el horizonte
poniente. m. Occidente, punto cardinal.

-------Diccionario básico de español.

1014

pontificar intr. Funciones litúrgicas de rito
pontifical. fig. Presentar como innegables ideas sujetas a
examen.
pontón. m. Embarcación chata para cruzar ríos o construir
puentes de emergencia.
ponzoña. f. Sustancia venenosa.
popa. f. Parte posterior de las naves.
pope. m. Sacerdote de la iglesia griega.
popular adj. Perteneciente al pueblo.
popularidad. f. Aceptación que se tiene en el pueblo.
popurrí. m. Composición formada de fragmentos
combinados. Mezcolanza.
poquedad. f. Escasez, cortedad. Timidez.
póquer. m. Juego de naipes.
por. prep. que indica causa ; tiempo ; precio.
porcelana. f. Loza transparente, clara y lustrosa.
porcentaje. m. Tanto por ciento.
porcino, na. adj. Perteneciente al cerdo
porción. f. Parte separada de otra mayor
porche. m. Cobertizo.
pordiosero, ra. adj. Mendigo.
porfiar intr. Disputar y altercar obstinadamente.
pormenorizar. tr. Describir minuciosamente.
pornografía. f. Obra obscena.

-------Diccionario básico de español.

1015

poro. m. Espacio entre las moléculas de un
cuerpo. Orificio muy pequeño en la piel de los animales y
plantas.
pororó. m. Amér Merid. Rosetas de maíz. poroto. m.
Amér. Merid. Judía. Frijol.
porque. Conjunción causal. Por causa o razón de que.
porqué. m. fam. Causa, razón o motivo (quiero saber el
porqué de tus palabras).
porquería. f. fam. Suciedad, inmundicia. Acción
indecente. Grosería.
porrazo. m. Golpe que se da con la porra. El que se recibe
por una caída.
porrón. m. Vasija de barro de vientre abultado con un asa,
una boca para echar el agua y un pitón para beber. Redoma
de vidrio para beber.
portaaviones. m. Buque de guerra que transporta aviones.
portada. f. Fachada de un edificio o cara principal de
cualquier cosa. Primera página de un libro.
portador, ra. adj. Que lleva o trae algo.
portaequipaje. m. Parrilla que se coloca sobre los
automóviles para llevar el equipaje.
portal. m. Zaguán. Pórtico de un templo o de un edificio.
portar. tr. Llevar o traer. pml. Conducirse
portátil. adj. Fácil de transportar.

-------Diccionario básico de español.

1016

portavoz. m. Persona autorizada a divulgar la opinión
de sus superiores.
portazo. m. Golpe recio dado con la puerta.
porte. m. Acción de portar
mercancías. Capacidad Aspecto de una persona
portento. m. Que causa admiración y espanto.
porteño, ña. adj. Natural de la ciudad de Buenos Aires.
portero, ra. m. y f. Persona que tiene a su cargo el cuidado
de una casa.
pórtico. m. Galería abierta con columnas.
portón. m. aumentativo de puerta.
portuario, ria. adj. Perteneciente o relativo al puerto.
porvenir. m. Tiempo futuro.
pos· prep. insep. que significa detrás o después de.
posada. f. Mesón, casa de huéspedes.
posaderas. f. pl. Nalgas.
posar. intr. Hospedarse en una posada o casa particular.
Hablando de animales que vuelan o de aparatos
aeronáuticos, pararse en un. sitio. intr. Permanecer en
cierta postura para retratarse o servir de modelo. prnl.
Depositarse en el fondo las partículas en suspensión de un
líquido, o caer el polvo sobre algo.
posdata. f. Lo que se añade a una carta después de
concluida y firmada.

-------Diccionario básico de español.

1017

poseer. tr. Tener uno en su poder una cosa. Saber algo
suficientemente, como una ciencia. Dominar.
posesionar. tr. Poner en posesión de algo.
posesivo, va. adj. Relativo a la posesión. Se dice del
pronombre que denota posesión o pertenencia.
poseso, sa. adj. Que está poseído.
posibilitar. tr. Hacer posible una cosa, facilitar.
posible. adj. Que puede suceder o hacerse.
posición. f. Postura, modo en que alguien o algo está
puesto. Acción de poner. Condición social de una
persona.
positivo, va. adj. Cierto, efectivo, indudable. Afirmativo,
por oposición a negativo. Que se apoya en la experiencia.
posología. f. Dosis en que debe administrarse un
medicamento.
posponer. tr. Colocar detrás.
post. prep. pos.
postal. adj. Relativo al correo.
poste. m. Madero o piedra, en posición vertical, que sirve
de apoyo o señal. Pilar o puntal. Estaca.
postema. f. Absceso supurado.
postergar. tr. Retrasar, dejar una cosa para más tarde.
posteridad. f. Generaciones venideras. Fama póstuma.
posterior. adj. Que viene después o que está situado
detrás.

-------Diccionario básico de español.

1018

postigo. m. Puerta falsa. Puerta chica que se abre en
otra mayor.
postizo, za. adj. Que no es natural ni propio.
postor. m. El que ofrece precio en una subasta
postrar tr. Humillar, derribar algo. fig. Debilitar Hincarse
de rodillas.
postre. m. Fruta o dulce que se sirve al final de la comida.
postrer y postrero, ra. adj. Último.
postrimería. f. Último período.
post scriptum. m. loc. lat. que equivale a posdata.
postular tr. Pedir, pretender.
póstumo, ma. adj. Que nace o aparece después de la
muerte del padre o autor.
postura. f. Situación en que algo o alguien está
puesto. Acción de plantar árboles, etc. Precio que se
ofrece por algo. Cantidad que se apuesta. Acción de poner
un huevo un ave.
potable. adj. Que se puede beber. potaje. m. Sopa de
legumbres cocidas.
potasio. m. Metal blando, plateado, que se extrae de la
potasa. Núm. atóm. 19, símb. K.
pote. m. Especie de vaso para alimentos. Arg. Tarro.
potencia. f. Condición de potente.
potentado. m. fig. Persona muy rica o muy poderosa.
potestad. f. Dominio, poder. Autoridad

-------Diccionario básico de español.

1019

potosí. m. fig. Riqueza extraordinaria.
potranca. f. Yegua menor de tres años.
potrero. m. Amér. Lugar donde se cría el ganado caballar.
potrillo. m. diminutivo de potro. Caballo menor de tres
años.
potro. m. Caballo de poco más o menos, cuatro años y
medio de edad. Aparato de tormento donde se sujetaba a
los presos.
poyo. m. Banco de material, arrimado a la pared y junto a
la puerta de una casa.
pozo. m. Hoyo profundo que se hace en la tierra.
práctica. f. Ejercicio de cualquier arte o facultad.
practícante. p. a. de practicar. Que posee título para cirugía
menor. Estudiante de medicina de práctica en un hospital.
práctico, ca. adj. Experimentado, diestro en algo. m. El
que dirige a ojo el rumbo de las naves.
pradera. f. Prado grande.
prado. m. Tierra con pasto para el ganado. I I Paseo para
personas. pragmatismo. m. Filosofía basada en hechos
concretos.
pre- prep. insep. que denota antelación, prioridad o
encarecimiento.
preámbulo. m. Prólogo, lo que se dice antes de entrar en
materia.

-------Diccionario básico de español.

1020

prebenda. f. fig. y iam. Empleo lucrativo y de poco
trabajo.
precario, ria. adj. Inseguro.
precaucíón. f. Lo que se hace por previsión.
precaver. tr. Prevenir algún daño o peligro.
preceder intr. Ir delante.
preceptiva. f. Conjunto de preceptos aplicables a una
materia determinada.
precepto. m. Orden o mandato. Regla, método para el
conocimiento y manejo de facultades y artes.
preceptor, ra. m. y f. Persona que enseña.
preces. f. pl. Oraciones.
preciado, da. adj. Muy estimado, excelente.
precinto. m. Ligadura sellada para cajones, equipajes, etc.
precio. m. Valor pecuniario en que se estima algo.
Estimación.
precioso, sa. adj. Excelente, exquisito. De gran valor.
precipicio. m. Despeñadero.
precipitación. f. Acción y efecto de precipitar o
precipitarse. Lluvia.
precipitar. tr. Despeñar, arrojar de lugar alto. fig. Exponer
o incitar a una ruina. Arrojarse imprudentemente a hacer o
decir algo.
precisar. tr. Fijar o determinar de modo preciso. intr. Ser
necesario o imprescindible.

-------Diccionario básico de español.

1021

precisión. f. Exactitud, puntualidad, concisión.
preciso, sa. adj. Necesario, indispensable para un
fin. Puntual, fijo, exacto.
precitado, da. adj. Antes citado.
preclaro, ra. adj. Esclarecido, ilustre, digno de
admiración.
preconcebir. tr. Establecer previamente un proyecto que ha
de realizarse.
precoz. adj. Aplícase al niño que da muestras de madurez
no comunes a su edad
precursor, ra. adj. Que va delante. Que se anticipó a su
tiempo.
predecesor, ra. m. y f. Persona que precedió a otra.
predecir. tr. Anunciar lo que ha de suceder.
predestinar tr. Destinar anticipadamente una cosa para un
fin.
predeterminar. tr. Determinar con anticipación una cosa.
prédica. f. Sermón, discurso, exhortación.
predicado. m. Lo que se afirma del sujeto en una oración.
predicamento. m. Lugar alcanzado por uno por sus obras.
predicar. tr. Pronunciar un sermón. Amonestar, tratar de
persuadir a uno.
predicción. f. Acción y efecto de predecir.
predilecto, ta. adj. Preferido.
predio. m. Heredad, hacienda, tierra o posesión inmueble.

-------Diccionario básico de español.

1022

predisponer. tr. Preparar, disponer anticipadamente
algo o el ánimo de una persona para conseguir un fin
determinado.
predominar. tr. Prevalecer, tener superioridad,
preponderar.
preeminente. adj. Sublime, que está más elevado.
preestablecido, da. adj. Que ya había sido establecido.
prefabricado, da. adj. Dícese de las construcciones cuyas
partes se envían ya fabricadas al sitio de su emplazamiento.
prefacio. m. Prólogo.
prefecto. m. Grado jerárquico dentro de una institución.
preferencia. f. Ventaja que una persona o cosa tiene sobre
otra.
prefijo. m. Partícula que se antepone a una palabra para
modificar su sentido o para formar otra palabra.
pregonar. tr. Publicar, anunciar en voz alta una cosa.
preguntar. tr. Interrogar.
prehistoria. f. Ciencia que trata de la historia del mundo y
del hombre con anterioridad a todo documento de carácter
histórico.
prejuicio. m. Idea que se tiene de algo antes de conocerlo
de modo completo.
prejuzgar. tr. Juzgar de las cosas antes de tiempo y sin
tener cabal conocimiento de ellas.
prelado. m. Superior eclesiástico.

-------Diccionario básico de español.

1023

preliminar. adj. Que sirve de preámbulo para tratar una
materia. Anterior a una acción.
preludio. m. Preparación o principio de algo. Pieza
musical breve que antecede a la ejecución de otras obras.
prematuro, ra. adj. Que nace o sucede antes de tiempo.
premeditar. tr. Pensar y reflexionar algo antes de hacerlo.
premiar tr. Recompensar.
premisa. f. Señal por donde se infiere una cosa.
premolar. adj. Dícese de los molares situados al lado de los
caninos.
premonición. m. Presentimiento, presagio.
premura. f. Apuro, prisa. urgencia.
prenatal. adj. Antes del nacimiento.
prenda. f. Cosa que sirve de garantía para seguridad o
cumplimiento de una deuda o contrato. Cualquiera de las
partes de la vestimenta.
prendar tr. Dejar en prenda. Enamorarse
prendedor m. El que prende. Instrumento para
prender. Broche.
prender. tr. Asir, agarrar. Poner a una persona en la
cárcel. Encender.
prensa. f. Máquina para comprimir. Imprenta. Conjunto
de publicaciones diarias o periódicas.
prensil. adj. Que sirve para agarrar
preñez. f. Embarazo.

-------Diccionario básico de español.

1024

preocupación. f. Inquietud, desvelo.
preocupar. tr. Mantener a alguno atento. Estar prevenido
en favor o en contra de una persona o cosa. Inquietarse por
la suerte de alguien o algo.
preparar. tr. Prevenir, disponer algo para algún propósito.
Disponerse para una cosa.
preponderancia. f. Mayor peso de una cosa respecto de
otra. Superioridad de fuerza, consideración, etc.
preposición. f. Parte invariable de la oración que denota la
relación que dos palabras o términos tienen entre sí. Las
preposiciones son: a- ante - bajo- cabe- con- contra- dedesde- en - entre- hacia - hasta - para- por-según- sin- sosobre y tras. (cabe y so son arcaicas).
prepotente. adj. Más poderoso que otros, o muy poderoso.
prerrogativa. f. Privilegio, ventaja.
presa. f. Acción de prender. Cosa
apresada. Acequia. Muro construido a través de ríos,
arroyos, etc., para detener el agua. Presa del terror,
poseído por el terror.
presagiar tr. Anunciar una cosa.
presagio. m. Señal que anuncia un hecho futuro.
presbicia. f. Defecto del présbita.
présbita o présbite. adj. Dícese del que por defecto de la
acomodación del ojo percibe mal los objetos.
presbítero. m. Sacerdote.

-------Diccionario básico de español.

1025

prescindir intr. Dejar de lado una persona o cosa.
prescribir. tr. Ordenar, determinar una cosa. Extinguirse
un derecho.
presencia. f. Asistencia personal de ánimo, serenidad.
presenciar. tr. Hallarse presente.
presentar. tr. poner una cosa en presencia de uno.
Introducir a uno en el trato de otro. Comparecer
presente. adj. Que está delante o en presencia de otro. m.
Regalo.
presentimiento. m. Sensación de algo que ha de suceder.
preservar tr. Proteger de algún daño o peligro.
presidencia. t. Cargo de presidente.
presidencialismo. m. Sistema de gobierno en el que el
presidente de la República no depende de las Cámaras.
presidente. p. a. de presidir. Que preside. m. Cabeza o
superior de un gobierno, consejo, tribunal, sociedad, etc.
En los regímenes republicanos, el jefe del Estado
normalmente elegido por un plazo fijo.
presidiario. m. Penado de un presidio.
presidio. m. Prisión, cárcel, penal.
presidir. tr. Tener el primer lugar en un acto, una asamblea
o una empresa.
presión. f. Acción de apretar o comprimir. Fuerza o
coacción que se hace sobre alguien.

-------Diccionario básico de español.

1026

preso, sa. p. p. irreg. de prender. adj. Dícese de la
persona que está en prisión.
prest. m. Sueldo del soldado.
prestación. f. Servicio exigido por una autoridad.
prestamista. com. Persona que da dinero a préstamo.
préstamo. m. Acción de prestar. Dinero prestado.
prestar. tr. Ceder dinero u otra cosa bajo ciertas
condiciones. Ayudar. Ofrecerse.
presteza. f. Prontitud, brevedad en hacer o decir algo.
prestidigitación. f. Arte para hacer juegos de manos.
prestigiar. tr. Dar autoridad e importancia.
prestigio. m. Fascinación. Ascendiente, influencia.
presumir. tr. Sospechar una cosa por tener pruebas para
ello. intr. Tener alto concepto de sí mismo. .
presuntuoso, sa. adj. Presumido, orgulloso.
presuponer. tr. Dar por sentada una cosa.
presupuesto. m. Cálculo anticipado de los gastos e
ingresos de algo.
presuroso, sa. adj. Ligero, veloz.
pretencioso, sa. adj. Presuntuoso.
pretender. tr. Querer algo. Esforzarse por conseguirlo.
pretensión. f. Acción de pretender. Derecho que uno cree
tener sobre algo.
pretérito, ta. adj. Dícese de lo que ya ha pasado o sucedido.

-------Diccionario básico de español.

1027

pretexto. m. Motivo simulado que se cita para hacer
algo, o para excusarse de no haberlo hecho.
pretoriano. m. Soldado de la guardia de los emperadores
romanos.
prevalecer intr. Tener ventaja o superioridad.
prevaricar intr. Delinquir un funcionario público. Cometer
una falta en el ejercicio de los deberes. Decir desatinos.
prevenir. tr. Preparar y disponer con anticipación lo
necesario para un fin. Prever algún daño o peligro. Evitar,
impedir. Avisar, informar. Prepararse de antemano para
algo.
prever. tr. Ver, saber, conocer de antemano lo que ha de
pasar.
previo, via. adj. Anticipado.
previsión. f. Acción de prever. Disponer lo conveniente
para atender las necesidades previsibles.
prieto, ta. adj. Aplícase al color muy oscuro. Apretado.
prima. f. Cuerda, la más delgada de los instrumentos.
primacía. f. Superioridad de una cosa sobre otra de su
misma especie.
primado. m. Primero de los arzobispos u obispos de un
país.
prima facie. exp. lat. adv. A primera vista.

-------Diccionario básico de español.

1028

primario, ria. adj. Principal o primero en orden o
grado. Perteneciente a uno o varios de los terrenos
geológicos sedimentarios más antiguos.
primates. m. pl. Orden de mamíferos plantígrados con
extremidades en cinco dedos provistos de uñas, de las
cuales, el pulgar, se opone a los otros.
primavera. f. Estación del año que corresponde en el
hemisferio Norte a los meses de marzo, abril y mayo, y en
el Sur a los meses de octubre, noviembre y diciembre. En
el hemisferio Sur comienza el 21 de septiembre y termina
el 21 de diciembre.
primer. adj. Primero. Úsase antes del
sustantivo masculino.
primerizo, za. adj. Que hace una cosa por primera vez.
primicia. f. Fruto primero de cualquier cosa.
primigenio, nia. adj. Primitivo, originario.
primitivo, va. adj. Dícese de los pueblos
aborígenes. Primer estado de las cosas.
primo, ma. adj. Primero. m. y f. Hijo o hija del tío o la tía.
primogénito, ta. adj. Dícese del hijo mayor.
primor. m. Excelencia en decir o hacer una cosa.
Hermosura.
primordial. adj. Primitivo, primero, principal.
princesa. f. Nombre de las hijas del rey. Esposa del
príncipe.

-------Diccionario básico de español.

1029

principado. m. Título o dignidad de
príncipe. Territorio que gobierna el príncipe.
principal. adj. Que ocupa el primer lugar. Más importante,
esencial.
príncipe. m. Hijo de un rey. Heredero de una corona
real. Soberano de un Estado.
principio. m. Comienzo de una cosa. m. adv. Al principio,
al empezar. m. adv. En principio, dícese de lo que se acepta
en general, sin adherir enteramente a todos sus detalles.
prior, ra. m. y f. Superior de un convento.
prioridad. f. Anterioridad de una cosa respecto de otra.
prisa. f. Rapidez con que sucede o se ejecuta algo.
prisión. f. Acción de prender. Cárcel.
prisionero, ra. m. y f. Soldado o persona que cae en poder
del enemigo. Que no tiene libertad.
prisma. m. Cuerpo geométrico que tiene por bases dos
polígonos y por caras laterales paralelogramos.
prismático, ca. adj. De figura de prisma. Anteojos de larga
vista.
prístino, na. adj. Antiguo, primero, primitivo, original.
privar. tr. Despojar a alguien de una cosa que poseía.
Renunciar voluntariamente a algo agradable.
privativo, va. adj. Propio y peculiar de una persona o cosa.
privilegio. m. Ventaja exclusiva que se concede a uno.

-------Diccionario básico de español.

1030

pro- prefijo que significa en vez de, o denota negación,
impulso hacia adelante.
pro. amb. Provecho. m. adv. en pro, en favor.
proa. t. Parte delantera de una nave.
probabilidad. f. Cosa que puede suceder.
probable. adj. Que se puede probar. Que puede suceder.
probar. tr. Examinar y experimentar las cualidades de
personas o cosas. Examinar la medida o exactitud de algo.
Manifestar la verdad de algo. Gustar un alimento.
probeta. f. Tubo de cristal que se usa para experimentos
químicos.
probidad. f. Bondad, rectitud. Honradez en el obrar.
problema. m. Cuestión que se procura resolver.
problemático, ca. adj. Dudoso.
procacidad. f. Desvergüenza, insolencia.
procedencia. f. Origen de una cosa.
proceder. m. Modo de portarse. intr. Ir seres o cosas en
orden determinado. Originarse una cosa de otra. Pasar a
poner una cosa en ejecución.
proceloso, sa. adj. Borrascoso.
prócer adj. Alto, elevado, que descuella entre los demás.
procesado, da. adj. Declarado como presunto reo.
procesar. tr. Formar proceso. Arg. Hacer seguir a un
producto el curso normal hasta su culminación.

-------Diccionario básico de español.

1031

procesión. f. Acto de proceder una cosa de
otra. Conjunto de personas que desfilan en un acto
solemne.
proceso. m. Transcurso de lo que va sucediendo. Causa
criminal.
proclamar tr. Anunciar algo en alta voz para que todos se
enteren.
proclive. adj. Inclinado o propenso a algo.
procrear. tr. Engendrar.
procurador. adj. Que procura. m. Persona habilitada para
ejercer la representación de otra en un juicio.
procurar. tr. Hacer esfuerzos para conseguir algo. Causar.
prodigar tr. Gastar con exceso. Dar con abundancia.
prodigio. m. Suceso extraño y maravilloso.
pródigo, ga. adj. Que malgasta su dinero. Muy dadivoso.
producir tr. Engendrar. criar. Dar interés o beneficio.
Fabricar cosas útiles.
producto. m. Cosa producida. Cantidad que resulta de una
multiplicación.
proeza. f. Hazaña.
profanar. tr. Tratar una cosa sagrada sin el debido
respeto. Deshonrar.
profano, na. adj. Que no es sagrado. Que carece de
conocimientos en una materia.
profecía. f. Predicción hecha por inspiración divina.

-------Diccionario básico de español.

1032

proferir tr. Pronunciar, decir palabras.
profesar. tr. Ejercer una ciencia. arte, oficio. etc. Ingresar
para siempre en una orden religiosa.
profesor, ra. m. y f. El que enseña una ciencia o arte.
profeta. m. El que posee el don de la profecía.
proficuo, cua. adj. Provechoso. favorable.
profilaxis. f. Preservación de las enfermedades
prófugo, ga. adj. y s. Fugitivo.
profundizar. tr. Ahondar.
profundo, da. adj. Hondo. Extendido a lo largo
profusión. f. Abundancia.
progenie. f. Familia de la cual desciende una persona.
progenitor m. Ascendiente. Padre o abuelo.
programa. m. Declaración previa de lo que se piensa
hacer.
programar tr. Proyectar, hacer programas.
progresión. f. Avance, prosecución.
progreso. m. Acción de ir hacia adelante.
prohibir. tr. Impedir el uso o ejecución de algo.
prohijar. tr. Adoptar por hijo. fig. Hacer propias las
opiniones ajenas.
prohombre. m. Hombre que goza de especial
consideración.
prójimo. m. Cualquier hombre respecto de otro.
prole. f. Hijos o descendencia de una persona.

-------Diccionario básico de español.

1033

prolegómeno. m. Tratado que va al principio de un
escrito.
proletario, ria. adj. Persona de la clase trabajadora.
proliferación. f. Multiplicación de una misma cosa.
prolífico, ca o prolífero, ra. adj. Que tiene virtud de
engendrar.
prolijo, ja. adj. Largo, dilatado. Muy cuidadoso o
esmerado.
prólogo. m. Discurso antepuesto en un libro.
prolongar. tr. Alargar, dilatar.
promediar. tr. Igualar en dos partes. intr. Interponerse
entre dos personas.
promedio. m. Término medio.
prometer. tr. Obligarse a hacer, decir o dar algo.
prominencia. f. Elevación.
promiscuidad. f. Mezcla, confusión.
promoción. f. Acción de promover. Conjunto de personas
que han obtenido al mismo tiempo un grado o empleo.
promontorio. m. Altura de tierra muy considerable, que
forma generalmente un cabo a orillas del mar.
promotor, ra. adj. Que promueve una cosa.
promover tr. Iniciar una cosa procurando su logro.
Ascender a una persona.
promulgar. tr. Publicar formalmente

-------Diccionario básico de español.

1034

pronombre. m. Parte de la oración que reemplaza al
nombre o lo determina.
pronosticar. tr. Conocer por algunos indicios lo que puede
suceder.
prontitud. f. Velocidad, rapidez. Viveza de genio.
pronto, ta. adj. Veloz, ligero. Dispuesto para la ejecución
de algo.
prontuario. m. Carpeta de documentos sobre una persona.
pronunciamiento. m. Alzamiento, rebelión militar.
pronunciar. tr. Emitir sonidos para hablar. Determinar,
resolver.
propaganda. f. Acción de dar a conocer productos para
atraer compradores.
propagar tr. Multiplicar por vía de reproducción. Difundir,
extender el conocimiento de algo.
propalar. tr. Divulgar algo oculto.
propasar. tr. Pasar más adelante de lo debido.
propender. intr. Inclinarse hacia algo por propia tendencia.
propiciar tr. Favorecer la ejecución de una cosa.
propiedad. f. Derecho de disponer de una cosa.
Pertenencia.
propina. f. Gratificación pequeña.
propinar tr. Dar a beber. Administrar un
medicamento. Pegar, maltratar.

-------Diccionario básico de español.

1035

propio, pia. adj. Que es de uno. Característico de una
persona o cosa. Referente a la persona que habla o de que
se habla. Sin ningún cambio. Nombre propio, el que se
aplica exclusivamente a una persona, ciudad, país, etc.
proponer. fr. Indicar, ofrecer algo. Hacer propósito de
ejecutar o no una cosa.
proporción. f. Mayor o menor tamaño de una cosa en
relación con otra. Armonía.
proporcionar tr. Disponer una cosa con la debida
correspondencia en sus partes. Dar, suministrar.
proposición. f. Cosa que se propone.
propósito. m. Intención de hacer o de no hacer
algo. Objeto, mira. propuesta. f. Proposición.
propugnar. tr. Defender, amparar. propulsar. tr. Impulsar.
Rechazar.
propulsión. f. Acción de propulsar. a chorro, sistema de
combustión interna en que los gases son violentamente
expulsados hacia atrás y, por reacción, se origina una
fuerza hacia adelante.
prorratear. tr. Repartir en partes proporcionales.
prorrogar. tr. Extender algo por tiempo fijo.
prorrumpir intr. Salir con ímpetu una cosa. fig. Proferir
con fuerza y violencia una voz, llanto, etc.
prosa. f. Forma corriente de hablar o escribir que no está
sujeta, como el verso, a medida y cadencia.

-------Diccionario básico de español.

1036

prosapia. f. Ascendencia, linaje.
proscripto, ta. p. p. irreg. de proscribir. adj. Desterrado,
echado de un territorio o lugar.
proseguir tr. Seguir, continuar lo empezado.
proselitismo. m. Campaña para ganar prosélitos o
seguidores.
prosodia. f. Parte de la gramática que estudia las reglas de
la pronunciación y acentuación de palabras.
prosopopeya. f. Figura que consiste en atribuir a cosas
inanimadas atributos de seres animados. fam. Afectación
de gravedad y pompa.
prospecto. m. Anuncio breve escrito, para repartir.
prosperidad. f. Buena suerte o éxito en lo que se emprende.
próstata. f. Pequeña glándula del cuello de la vejiga.
prosternarse. prnl. Arrodillarse, inclinarse.
prostìtuir. tr. Exponer a todo género de torpeza y
sensualidad. Dar una mujer a la vida pública.
protagonista. com. Personaje principal de una obra.
protector, ra. adj. Que protege.
proteger tr. Amparar, defender, favorecer.
proteína. f. Nombre genérico de las sustancias que son la
base de toda materia viva.
prótesis. f. Reparación artificial de un órgano.

-------Diccionario básico de español.

1037

protestante. p. a. de protestar. adj. Dícese de los
partidarios de la Reforma luterana agrupados en diversas
sectas.
protestar tr. Declarar el propósito de ejecutar algo.
proto· Prefijo que significa prioridad, preeminencia o
superioridad.
protocolo. m. Serie ordenada de documentos. Reglamento,
ceremonia especial preestablecida.
protón. m. Partícula elemental que constituye por sí sola el
núcleo del átomo de hidrógeno y forma parte de todos los
demás núcleos.
protoplasma. m. Sustancia que constituye las células.
prototipo. m. Primer molde en que se fabrica algo. fig.
Modelo.
protuberancia. f. Prominencia.
provecto, ta. adj. Maduro
provecho. m. Beneficio que deja una cosa.
proveedor, ra. m. y f. Persona encargada de abastecer
especialmente de alimentos.
proveer. tr. Juntar las cosas necesarias para un fin.
provenir. intr. Proceder. Originarse una cosa de otra.
proverbio. m. Sentencia, refrán.
providencia. f. Disposición anticipada para conseguir
algo. fig. Dios.

-------Diccionario básico de español.

1038

provincia. f. Cada una de las grandes divisiones de un
territorio o Estado.
provinciano, na. adj. Habitante de una provincia.
provisión. f. Acción y efecto de proveer.
provisional. adj. Dispuesto de manera interina.
provocar. tr. Incitar a alguien a que ejecute una cosa. Irritar
a uno para que se enoje. Facilitar, ayudar.
próximo, ma. adj. Cercano.
proyección. f. Acción y efecto de proyectar. Imagen
proyectada.
proyectar. tr. Lanzar hacia adelante. Idear, trazar un plan.
Hacer visible sobre una superficie la figura o la sombra de
un cuerpo.
proyectil. m. Cuerpo arrojadizo; como bala, bomba, cohete,
etc.
proyecto. m. Pensamiento de ejecutar algo. Plan.
proyector. m. Aparato que sirve para proyectar rayos
luminosos, o imágenes.
prudencia. f. Moderación. Buen juicio. Cautela,
precaución.
prueba. f. Acción y efecto de probar. Razón, argumento
para demostrar algo. Ensayo o experiencia de una cosa.
prurito. m. Picazón. fig. Deseo excesivo.
pseudo. adj. Seudo. Falso.
psico· Prefijo que significa alma o actividad mental.

-------Diccionario básico de español.

1039

psicoanálisis. amb. Tratamiento de ciertas
enfermedades nerviosas.
psicología. f. Ciencia que trata del alma. de sus facultades
y operaciones.
psicópata. com. Que padece enfermedades mentales.
psicosis. f. Aplícase a todas las enfermedades mentales.
psicoterapia. f. Tratamiento de las enfermedades
nerviosas.
psiquíatra o psiquiatra. m. y f. Médico especialista en
psiquiatría; alienista.
psitacosis. f. Enfermedad infecciosa que transmiten los
loros y papagayos.
psoriasis. f. Dermatosis crónica.
·ptero. Afijo que significa ala, como en áptero.
púa. f. Cuerpo delgado y rígido con punta aguda. Pincho.
pubertad. f. Época de la vida en que se manifiesta la
aptitud para la reproducción.
pubis. m. Parte inferior del vientre.
publicación. Obra publicada.
publicar. tr. Hacer pública y notoria una cosa. Imprimir y
poner en venta un escrito.
publicidad. f. Conjunto de medios empleados para divulgar
noticias o anunciar productos.
público, ca. adj. Notorio, manifiesto visto y sabido por
todos. Que no es privado. m. La gente en

-------Diccionario básico de español.

1040

general. Conjunto de personas que concurren a
determinado espectáculo.
puchero. m. Olla. Cocido de carne, tocino, hortalizas y
garbanzos que hierven juntos en agua. fam. Alimento
diario. Gesto que precede al llanto.
puchis. interj. Guat. U. para expresar sorpresa o susto. Ah
puchis.
pucho. f. Punta o colilla del cigarrillo.
púdico, ca. adj. Pudoroso.
pudiente. adj. Poderoso, rico.
pudor. m. Decencia, modestia, recato. Vergüenza.
pudrir. tr. Podrir.
pueblerino, na. adj. Perteneciente o relativo a un pueblo
pequeño.
pueblo. m. Ciudad, villa. Población pequeña. Conjunto de
habitantes de un lugar o país. Gente humilde de la
población. País con gobierno independiente.
puelche. m. Chile. Viento que sopla de la cordillera de los
Andes hacia el Oeste Indígena perteneciente a tribus de
origen araucano de las que aún hay representantes en el Sur
de la Argentina y Chile.
puente. m. Construcción de piedra, cemento u otro
material, hecha sobre ríos, barrancos, etc., para poder
pasarlos. colgante, el sostenido por cables o
cadenas. levadizo, el que en los castillos medievales se

-------Diccionario básico de español.

1041

ponía sobre el foso y daba entrada a la
fortaleza. aéreo, servicio intenso de transporte por avión.
puerco. m. Cerdo, animal doméstico. Hombre sucio,
grosero, ruin. espín, mamífero roedor de África, que tiene
el lomo y los costados cubiertos de púas.
puericultura. f. Ciencia que trata de la crianza y cuidado
de los niños en los primeros años.
pueril. adj. Perteneciente o relativo al niño.
puerperio. m. Tiempo que inmediatamente sigue al parto.
puerro. m. Planta herbácea anual, de las liliáceas, de
cebolla larga y sencilla, que se cultiva como alimento.
puerta. f. Abertura en las paredes, para entrar o
salir. Armazón de madera u otro material que cierra dicha
entrada.
puerto. m. Lugar de una costa defendido de vientos, que el
hombre adapta para dar seguridad a los barcos y para
operaciones de tráfico. fig. Asilo, refugio.
pues. Conj. que denota causa, motivo o razón . Toma
carácter de condicional en ciertos giros . Se emplea como
conjunción ilativa.
puesta. f. Acción de ponerse un astro.
puestero, ra. m. Amér Encargado de cuidar el ganado.
puesto, ta. p. p. irreg. de poner. m. Sitio que ocupa algo.
Empleo, cargo. m. Amér. Zona que cuida un puestero.
púgil. m. Boxeador. Pugilista.

-------Diccionario básico de español.

1042

pugnar. intr. Contender, pelear. Porfiar por lograr
algo.
pujar. tr. Tratar de vencer o superar un obstáculo.
pulcro, cra. adj. Aseado y esmerado en su arreglo.
Delicado en la conducta y el habla.
pulga. f. Insecto díptero, sin alas, de cabeza pequeña y
patas saltadoras, que chupa la sangre de otros animales.
Hay muchas especies.
pulgada. f. Medida inglesa de longitud. Equivale a 25,4
mm.
pulgar. m. Dedo primero y más grueso de la mano,
oponible a los demás.
pulido, da. adj. Agraciado, pulcro, primoroso.
pulique. m. Guat. Carne de res o de pollo aderezada con
varios condimentos, en un caldo espesado con maíz o con
pan.
pulir. tr. Alisar o dar lustre a una cosa. fig.Quitar la
rusticidad, volver culto a alguien.
pulmón. m. Órgano de la respiración en el hombre y los
vertebrados que viven fuera del agua. Generalmente son
dos y ocupan una parte de la cavidad torácica.
pulmonía. f. Enfermedad, inflamación del pulmón.
pulpa. f. Parte blanda de la carne, sin huesos. Carne de la
fruta.

-------Diccionario básico de español.

1043

pulpería. f. Amér. Comercio donde se venden
mercancías de toda clase. Expendio de bebidas.
pulpo. m. Nombre de varias especies de cefalópodos,
animales marinos muy voraces, con brazos provistos de
ventosas.
pulquérrimo. adj. Superlativo de pulcro.
pulsación. f. Acción de pulsar. Cada latido de una arteria.
pulsear. intr. Probar dos personas, asidas las manos
derechas y el codo sobre la mesa, quién lleva la mano del
contrario a tocar la mesa.
pulsera. f. Brazalete, joya que se pone en la muñeca.
pulso. m. Latido de las arterias que se sienten en diversas
partes del cuerpo y se observa especialmente en la muñeca.
pulular. intr. Multiplicarse rápidamente los insectos. .
Abundar, bullir en un lugar personas o cosas.
pulverizar. tr. Reducir a polvo.
pulla. f. Expresión aguda y picante dicha con intención.
puma. m. Mamífero carnívoro de América, parecido al
tigre. pero de pelo suave y color semejante al del león.
puna. f. Amér. del Sur. Tierra alta próxima a la cordillera
de los Andes. Malestar grave que se sufre al atravesar las
montañas.
punción. f. Operación que consiste en introducir en los
tejidos un instrumento punzante.
pundonor. m. Punto de honor.

-------Diccionario básico de español.

1044

punible. adj. Que merece castigo.
punir. tr. Castigar.
punta. f. Extremo agudo de un arma u otro instrumento
que puede herir. Extremo de una cosa.
puntada. f. Cada uno de los agujeros hechos con aguja en
la tela u otra materia que se va cosiendo. Porción de hilo
que ocupa el espacio entre dos agujeros de una costura.
puntapié. m. Golpe dado con la punta del pie.
puntear. tr. Marcar, dibujar puntos en una superficie.
Tocar la guitarra u otro instrumento con la punta de los
dedos.
puntera. f. Contrafuerte de la punta del calzado.
puntería. f. Destreza para dar en el blanco.
puntero. m. Punzón o vara con que se señala algo para
llamar la atención. Que va delante.
puntiagudo, da. adj. Que tiene punta.
puntilla. f. Encaje angosto con que se adorna el borde de
pañuelos y prendas de vestir. m. adv. De puntillas, en
puntas de pie.
punto. m. Señal diminuta hecha en alguna superficie.
Lugar, sitio. Signo ortográfico con que se indica el fin de
una oración. Se usa también después de las abreviaturas.
puntuación. f. Conjunto de signos que sirven para
puntuar.

-------Diccionario básico de español.

1045

puntualidad. f. Cuidado en hacer las cosas a su debido
tiempo.
puntualizar. tr. Referir algo, detalle tras detalle.
punzar. tr. Herir con una punta.
punzó. m. Color rojo muy vivo.
punzón. m. Instrumento de metal puntiagudo para
punzar. Buril, instrumento de acero para grabar metales.
puñado. m. Porción de algo que se puede contener en el
puño.
puñal. m. Arma corta de acero, que sólo hiere de punta.
puño. m. Mano cerrada. Parte extrema de las mangas de las
camisas y otras prendas.
pupilo, la. m. y f. Huérfano o huérfana menor de edad,
respecto de su tutor. Medio pupilo, alumno o alumna que
permanece en un colegio hasta la noche comiendo sólo al
mediodía.
pupila. f. Orificio central del iris del ojo por donde penetra
la luz que llega hasta la retina.
pupitre. m. Mueble de madera que tiene tapa inclinada para
escribir.
puré. m. Pasta de legumbres u otros alimentos cocidos.
pureza. f. Calidad de puro.
purga. f. Medicina que se toma para limpiar el vientre.
purgatorio, ria. adj. Purgativo. m. Lugar a donde van las
almas para purificarse antes de alcanzar la gloria eterna.

-------Diccionario básico de español.

1046

purificar. tr. Quitar las impurezas.
purista. m. Que describe o habla con pureza.
puritano, na. adj. Dícese del individuo que se precia de
puro.
puro, ra. adj. Sin mezcla. No alterado ni viciado.
púrpura. Molusco gasterópodo marino, que segrega una
tinta amarillenta, que luego se vuelve rojiza, usada en la
antigüedad para teñir telas y pintar. Color rojo oscuro que
tira a violáceo.
purpurado. m. Cardenal a la Iglesia.
pus. m. Materia que se forma en los tejidos inflamados,
constituida por glóbulos blancos y que fluye de heridas,
llagas, etc.
pusilánime. adj. Falto de valor. Cobarde.
puspo, pa. adj. El Salv. pálido (º que presenta palidez).
pústula. f. Vejiguilla de la piel llena de pus.
putrefacción. f. Acción y efecto de pudrir o pudrirse. &

Q
q. f. Decimoctava letra del abecedario español y
decimocuarta de sus consonantes. Su nombre es cu.

-------Diccionario básico de español.

1047

que. pronombre relativo. Como pronombre
interrogativo o exclamativo se emplea con acento
ortográfico. También conjunción copulativa.
quebracho. m. Amér. Árbol de madera dura, compacta
e incorruptible debajo del agua
quebrada. f. Abertura estrecha, paso entre dos montañas.
quebradero. m. Algo que perturba o inquieta.
quebradizo, za. adj. Fácil de quebrarse.
quebrandoso, sa. adj. Hond. achacoso.
quebrantar. tr. Romper, separar violentamente las partes
de una cosa. Violar una ley, palabra y obligación.
Resentirse la salud.
quebrar. tr. Romper, separar violentamente las partes de
una cosa. Violar una ley, palabra u obligación. Ceder,
flaquear. En el comercio, cesar por no pagar las deudas.
quechua. adj. Se dice de los indígenas que habitaban el
Perú a la llegada de !os españoles. Lengua de los indios de
esta región. Quichua.
queda. f. Orden militar de retirarse la población a sus
casas.
quedar. intr. Estar, permanecer en un lugar.
quedo, da. En voz baja
quegua. (Voz quechua). adj. Bol. Cobarde, pusilánime. U.
t. c. s.

-------Diccionario básico de español.

1048

quehacer. m. Ocupación, negocio. Trabajo.
Ocupación. Tarea.
queja. f. Expresión de dolor, pena o sentimiento.
quejumbroso, sa. adj. Se dice del que se queja con poco
motivo.
quelonio. adj. Se dice de los reptiles cuyo cuerpo está
protegido por un caparazón, como la tortuga.
quema. f. quemadero. Sitio destinado a quemar desechos
y basuras.
quemadura. f. Efecto que causa el fuego en una sustancia
orgánica.
quemar tr. Consumir por el fuego. Calentar mucho.
quemarropa (a). m. adv. Herir de muy cerca. Decir algo
de pronto e inesperadamente.
quena. f. Flauta usada por algunos indígenas de América
del Sur.
querandí. com. Arg. Indio que habitaba la margen derecha
del río Paraná, desde el Carcarañá, al norte, hasta los ríos
Salado, Saladillo, al Sur.
querella. f. Queja. Discordia, pleito.
querencía. f. Acción de querer o amar. Tendencia del
hombre y de algunos animales a volver al lugar donde se
han criado. Ese mismo sitio.
querendón, na. adj. Amér. Muy cariñoso.

-------Diccionario básico de español.

1049

querer. tr. Amar. Desear. Manifestar voluntad. En el
juego, aceptar el envite.
querosén. m. Kerosene. Combustible que se obtiene de la
destilación del petróleo.
queso. m. Producto que se obtiene haciendo fermentar la
leche cuajada.
quetzal. m. Ave de las trepadoras de América Central de
vistoso plumaje y larga cola. Unidad monetaria de
Guatemala.
quicio m. Madero en donde se aseguran con bisagras las
puertas.
quichua. adj. Quechua.
quid. m. Esencia, razón, porqué de una cosa
quien. Se refiere preferentemente a personas. Pronombre
relativo. Como pronombre interrogativo o exclamativo se
emplea con acento ortográfico.
quienquiera. pronombre indefinido. Alguno, sea el que
fuera.
quietismo. m. Inacción, quietud, inercia.
quieto, ta. adj. Que no tiene movimiento. Pacífico,
tranquilo.
quietud. f. Inmovilidad.
quijada. f. Cada una de las mandíbulas.
quijote. m. Hombre que lucha por amor a lo ideal. Hombre
que lucha por causas nobles.

-------Diccionario básico de español.

1050

quilate. m. Unidad de peso para perlas y piedras
preciosas que equivale a 205 miligramos. Cada una de las
24 partes de oro fino que contiene una mezcla.
quilo. m. Líquido blanquecino absorbido por la mucosa
intestina! durante la digestión de los alimentos.
quilombo. m. Casa de mujeres públicas.
quilla. f. Parte inferior de los barcos que va desde la proa a
la popa y en la que se asienta toda su armazón. Parte
saliente y afílada del esternón de las aves.
quillango. m. Arg. Manta de pieles cosidas.
quimera. f. Monstruo imaginario que tenía cabeza de león,
vientre de cabra y cola de dragón, de cuya boca salían
llamas. Lo que uno imagina.
químíca. f. Ciencia que estudia las transformaciones de la
materia y la energía.
quimioterapia. f. Método curativo por medio de productos
químicos.
quimono. m. Túnica japonesa o semejante a ella que usan
las mujeres.
quina. f. Corteza de un arbusto llamado quino, usado en
medicina.
quince. adj. Diez y cinco.
quincena. f Espacio de quince días. Paga que se recibe
cada quince días.
quinientos, tas. adj. Cinco veces ciento.

-------Diccionario básico de español.

1051

quinina. f. Alcaloide extraído de la quina, usado en
medicina.
quinqué. m. Lámpara de mesa alimentada con petróleo y
provista de un tubo de cristal.
quinquenio. m. Tiempo de cinco años.
quinta. f. Casa de campo. Huerto.
quintaesencia. f. Lo más puro y fino.
quintal. m. Medida de peso que equivale a 46 kilos,
aproximadamente.
quinteto. m. Composición a cinco voces o instrumentos.
quintilla. f. Combinación métrica de cinco versos.
quintuplicar. tr. Hacer cinco veces mayor una cantidad.
quiosco. m. Templete de los jardines de estilo
oriental. Comercio pequeño para la venta de caramelos,
cigarrillos, etcétera.
quirófano. m. Sala para intervenciones quirúrgicas.
quiromancia. f. Adivinación por las líneas de las manos.
quirquincho. m. Amér. Especie de armadillo, con
caparazón.
quirúrgico, ca. adj. Relativo a la cirugía.
quísame. (De zaquizamí, enmaderamiento de un techo). m.
Filip. Techo falso que se coloca por debajo del de una
habitación.
quisquilloso, sa. adj. Delicado en el trato común.

-------Diccionario básico de español.

1052

quiste. m. Vejiga membranosa que recubre un cuerpo
extraño.
quitar tr. Separar una cosa de otras o del lugar donde
estaba. Robar.
quizá. adv. de duda. Quizás.
quórum. m. Número de individuos necesarios o cantidad
mínima de personas para que un cuerpo delibere. Público.
&

R
r. f. Decimonona letra del abecedario español y
decimoquinta de sus consonantes. Su nombre generalmente
es erre; pero se llama ere cuando se quiere hacer notar su
sonido simple.
rabadilla. f. Extremidad del espinazo. Rabo
rabanito. m. Variedad hortense del rábano, de las
crucíferas, de rápido crecimiento. y raíz pequeña y
comestible. generalmente rosada y casi esférica.
rabia. f. Enfermedad infecciosa que se produce en algunos
animales, especialmente el perro. Se transmite por
mordedura, al inocularse el virus de la saliva del animal
rabioso. Se llama también hidrofobia. Ira, enojo, enfado.
rabiar. intr. Sentir cólera, enojo.

-------Diccionario básico de español.

1053

rabieta. f. d de rabia. Enojo que dura poco.
rabino. m. Maestro hebreo que interpreta las Sagradas
Escrituras.
rabioso, sa. adj. Que padece rabia. Colérico, enojado.
rabo. m. Cola, especialmente de los cuadrúpedos.
rabón, na. adj. Animal de rabo corto o sin él.
rabona. f. Ausente a las obligaciones de trabajo o estudio
racial. adj. Relativo a la raza.
racimo. m. Grupo de uvas de la vid.
raciocinar intr. Usar de la razón para conocer y juzgar.
raciocinio. m. Argumento o discurso. Pensamiento,
razonamiento.
ración. f. Porción de alimento que se toma en una comida.
racional. adj. Perteneciente o relativo a la razón. Dotado
de razón.
racionalizar. tr. Organizar de manera que se aumenten los
rendimientos. Escasear.
racionar. tr. Dar raciones.
racismo. m. Doctrina basada en la superioridad de unas
razas sobre otras.
racha. f. Ráfaga. Período breve de fortuna o desgracia.
rada. f. Bahía donde pueden estar ancladas las naves al
abrigo de los vientos.

-------Diccionario básico de español.

1054

radar m. Detector radioeléctrico que por la emisión y
recepción de sus ondas reflejadas localiza un objeto e
indica su posición.
radiación. f. Acción y efecto de irradiar.
radiactivo, va. adj. Dícese del cuerpo cuyos átomos se
desintegran espontáneamente.
radiado, da. adj. Dícese de lo que tiene sus diversas partes
alrededor de un punto o de un eje.
radiador m. Aparato de calefacción que se usa en oficinas
y casas. Serie de tubos para agua que se usa para refrigerar
los cilindros de los automotores.
radial. adj. Perteneciente o relativo al radio.
radiar. intr. Despedir rayos de luz, calor u otra energía,
irradiar. tr. Emitir música, noticias. por radiofonía.
radical. adj. Perteneciente o relativo a la
raíz. Fundamental, de raíz.
radicar intr. Echar raíces, arraigar.
radio. m. Línea recta que une el centro del círculo a la
circunferencia. Rayo de una rueda. Hueso que, junto al
cúbito, forma el esqueleto del antebrazo. m. Metal muy
raro descubierto por los Curie. f Aparato receptor de
transmisiones radiales.
radioelectricidad. f. Producción, propagación y recepción
de las ondas hertzianas.

-------Diccionario básico de español.

1055

radiografía. f. Fotografía obtenida por medio de los
rayos X.
radiología. f. Estudio de las radiaciones aplicadas a la cura
de enfermedades.
radiotelefonía. t Sistema de comunicación telegráfica de
conversaciones por medio de ondas hertzianas.
radiotelegrafía. f. Comunicación telegráfica con alfabeto
Morse por medio de tas ondas hertzianas.
radioterapia. f. Tratamiento de las enfermedades por toda
clase de rayos, especialmente los rayos X.
radiotransmisor m. Aparato que produce y emite sonidos.
raer tr. Raspar y cortar una superficie quitando pelos,
barba, etc.
ráfaga. f. Movimiento violento del aire. Conjunto de
proyectiles lanzados en rápida sucesión por un arma
automática.
raído, da. p. p. de raer. adj. Dícese del vestido gastado por
el uso.
raigambre. f. Maraña de raíces vegetales. Raíces.
raíz. f. Órgano de la planta que la fija al suelo y absorbe las
sales minerales disueltas en el agua que necesita para vivir.
raja. f. Hendedura. Tajada.
rajá. m. Soberano índico.
rajadura. f. Acción y efecto de rajar o rajarse.
rajar tr. Dividir en rajas. Hender, partir.

-------Diccionario básico de español.

1056

ralea. f. Especie, género, calidad.
ralear intr. Hacerse rala una cosa, perdiendo la densidad o
solidez que tenía.
rallador. m. Utensilio de cocina que se usa para
desmenuzar queso, pan, etc.
rama. f. Eje secundario que se desprende del tronco o tallo
principal de una planta. Serie de personas que provienen
del mismo tronco.
ramal. m. Cada uno de los cabos de que se componen las
cuerdas, sogas, etc. Parte que sale de la línea principal de
caminos, líneas ferroviarias, etc.
rambla. f. Calle ancha y arbolada.
ramera. f. Prostituta.
ramificarse. prnl. Dividirse en ramas una cosa. Propagarse
las consecuencias.
ramillete. m. Ramo pequeño formado con flores o hierbas
olorosas cortadas.
ramo. m. Rama que sale de otra principal. Manojo de
flores, ramas, hierbas, natural o artificial. Cada una de las
partes en que se considera dividida una ciencia, arte,
industria, etc.
rampa. f. Plano inclinado.
ramplón, na. adj. Dícese del calzado tosco. Vulgar,
chabacano.

-------Diccionario básico de español.

1057

rana. f. Batracio de los anuros, de piel lisa y color
generalmente verde, de unos 10 cm. Se alimenta de
insectos, y vive cerca de los charcos.
rancio, cia. adj. Dícese del vino y de las grasas que con el
tiempo se alteran, adquiriendo sabor y olor más fuertes y
mejorándose o echándose a perder.
ranchera. f. Arg. Canto campesino. Se baila en parejas.
ranchero. m. El que cocina el rancho. El que gobierna un
rancho o granja.
rancho. m. Comida hecha para muchos en común, como la
que se da a los soldados. Choza con techumbre de ramas,
paja y barro. Granja donde se cría ganado.
rango. m. Índole, clase, categoría.
ranura. f. Canal estrecho y largo abierto en un madero u
otro material para ensamblar piezas, guiar una pieza
movible, etc.
rapar tr. Rasurar, afeitar. tr. Cortar el pelo al rape.
rapaz adj. Dado o inclinado al robo. f..Orden de aves
carnívoras, de pico fuerte y encorvado, y uñas curvas y
aceradas, como el águila, el cóndor, el halcón. m. y f.
Muchacho y muchacha de poca edad.
rape. m. adv. De raíz.
rapé. adj. Dícese del tabaco en polvo.
rapidez:. f. Velocidad impetuosa, celeridad.

-------Diccionario básico de español.

1058

rápido, da. adj. Veloz, impetuoso acelerado. m. Río o
torrente que cae con violencia.
rapiña. f. Robo o saqueo.
rapsodia. f. Pieza musical formada con fragmentos de otras
obras o con trozos de aires populares.
rapto. m. Acción de llevarse a una persona con violencia.
Impulso, arrebato.
raqueta. f. Bastidor de madera con red para jugar al tenis.
raquídeo, a. adj. Perteneciente al raquis.
raquis. m. Columna vertebral.
raquitismo. m. Enfermedad crónica infantil caracterizada
por la deformación de los huesos y debilidad general.
rarefacción. f. Enrarecimiento del aire que se respira.
rareza. f. Cosa rara. Acción extravagante.
raro, ra. adj. Que tiene poca densidad. Se dice
especialmente de gases dilatados, enrarecidos. Escaso en
su género. De comportamiento extravagante.
ras. m. Igualdad en la altura de las cosas. m. adv. A ras, a
nivel.
rasar. tr. Igualar con el rasero. Pasar rozando un cuerpo
con otro.
rascacielos. m. Edificio de gran altura.
rascar tr. Refregar la piel con un objeto agudo o áspero, y
también con las uñas.
rasgar. tr. Desgarrar.

-------Diccionario básico de español.

1059

rasgo. m. Trazo hecho con la pluma. Acción
notable Parte o facción del rostro.
rasguear. tr. Tocar la guitarra rozando varias cuerdas a la
vez con la punta de los dedos.
rasguñar. tr. Arañar.
raso, sa. adj. Plano, liso. Dícese del que no tiene título
especial en su clase m. Tela lustrosa, de seda.
raspa. f. Cascabillo del grano de trigo. Espina de
pescado. Espiga del racimo de uva o del maíz. . Marlo.
raspar. tr. Raer algo ligeramente.
raspón. m. Lesión o erosión superficial.
rasquetear tr. Limpiar con la rasqueta.
rasqueta. f. Espátula
rastra. f. Instrumento agrícola para recoger hierbas
o allanar la tierra después de arada. Cosa que se lleva
arrastrando. f. Parte de la vestimenta del gaucho, especie
de faja que se coloca en la cadera, de cuero y plata (o
monedas).
rastrear. tr. Seguir el rastro. Llevar arrastrando una rastra.
Averiguar algo por diferentes indicios.
rastrero, ra. adj. Que va arrastrando. Bajo, vil,
despreciable.
rastrillar. tr. Recoger con e! rastro, la parva o hierba
segada. Limpiar el lino o el cáñamo de la arista o estopa.

-------Diccionario básico de español.

1060

rastrillo. m. Tabla con dientes sobre los que se pasa el
lino o el cáñamo para quitar la estopa y separar las fibras.
Instrumento con mango largo cruzado en uno de sus
extremos por un travesaño provisto de púas a manera de
dientes, que se usa para recoger hierba, paja, etc.
rastro. m. Vestigio, señal.
rastrojo. m. Residuo que queda en el campo de las míeses
segadas.
rasurar. tr. Afeítar la barba y el bigote.
rata. f. Mamífero roedor pequeño, muy voraz, que vive en
los edificios y embarcaciones. Hembra del ratón.
ratero, ra. adj. Dícese del ladrón que hurta con maña cosas
de poco valor.
raticida. m. Sustancia para matar ratas.
ratificar tr. Aprobar o confirmar.
rato. m. Período breve de tiempo.
ratón. m. Mamífero roedor pequeño. Arg. y Chile.
Laucha.
ratonera. f. Trampa para cazar ratones. Cueva del ratón.
raudal. m. Caudal de agua que corre con violencia.
Abundancia de cosas que ocurren de golpe.
raviol. m. Arg. papelina.
ravioles. m. pl. Cuadraditos de pasta rellenos con picadillo
de carne, pollo o verdura.

-------Diccionario básico de español.

1061

raya. f. Señal larga y estrecha sobre un cuerpo
cualquiera. Límíte. Línea. Pez selacio, de los ráyidos, de
hasta un metro de longitud, cuerpo aplastado en forma de
rombo y púa en la cola, común en los mares y ríos
templados.
rayano, na. adj. Que confina o linda con algo.
rayar. tr. Hacer rayas. Amanecer.
rayo. m. Línea de luz que emite un cuerpo luminoso. Cada
una de las varillas que unen el centro y el aro de una rueda.
Chispa eléctrica de gran intensidad que se produce por
descarga entre dos nubes o entre una nube y la tierra.
rayón. m. Filamento textil artificial parecido a la seda.
rayuela. f. Juego infantil basado en divisiones que se hacen
con tiza en el suelo.
raza. f. Ascendencia o descendencia de alguien. Cada uno
de los grupos en que se subdividen algunas especies
animales o vegetales. Humana, grupo de seres humanos
que por el color de su piel y otros caracteres se distinguen
entre sí.
razón. f. Facultad de pensar y juzgar que distingue al
hombre de los anímales. Motivo, causa.
razonable. adj. Arreglado. conforme a razón, justo.
razonar. intr. Valerse de la razón para juzgar algo.
razzia. Incursión o correría. Redada.

-------Diccionario básico de español.

1062

re- pref. insep. que denota repetición; aumento;
oposición; negación. m. Segunda nota de la escala musical.
reabrir. tr. Volver a abrir.
reacción. f. Acción que resiste o se opone a otra. En
cadena, la que por sí origina sucesivas reacciones.
reacio, cia. adj. Remolón, inobediente, terco.
reactivar. tr. Volver a activar.
reactor. m. instalación destinada a la escisión del
átomo. Motor de reacción.
real. adj. Que existe verdaderamente, por oposición a ideal,
virtual o imaginario. Perteneciente o relativo al rey o la
realeza.
realce. m. Adorno que sobresale. Brillo. lustre, esplendor.
realidad. f. Existencia real y efectiva de una cosa. adv. En
realidad, verdaderamente.
realizar. tr. Hacer real y efectiva una cosa.
realzar. tr. Elevar una cosa. Labrar de realce.
reanimar tr. Confortar, devolver las fuerzas.
reanudar tr. Continuar algo.
reasumir. tr. Volver a tomar lo que se tenía o se había
dejado.
rebaja. f. Disminución, descuento.
rebajar. tr. Hacer más bajo algún nivel. Humillar, abatir.
rebalsar. tr. Detener las aguas de modo que formen
estanque.

-------Diccionario básico de español.

1063

rebanar. tr. Hacer rebanadas. Cortar a dividir parte de
una cosa.
rebaño. m. Porción de ganado, especialmente
lanar. Congregación de fieles.
rebasar. tr. Pasar o exceder de cierto límite.
rebatir. tr. Rechazar o contrarrestar la fuerza de otro.
Refutar, contradecir.
rebelarse.Sublevarse.
rebelde. adj. Que se rebela o subleva. adj. Indócil.
desobediente.
rebelíón. f. Acción y efecto de rebelarse.
rebenque. m. Látigo recio que lleva el jinete.
reblandecer tr. Ablandar.
reborde. m. Refuerzo saliente hecho a lo largo del borde de
algo.
rebosar. intr. Derramarse un líquido por sobre los bordes
de un recipiente. Abundar con exceso
rebotar. intr. Saltar repetidamente una pelota u otro cuerpo
elástico.
rebozar. tr. Cubrir el rostro con una capa o abrigo. Bañar
una vianda en un preparado.
rebujar. tr. Envolver o cubrir alguna cosa.
rebuscar. tr. Buscar con cuidado.
rebuznar. intr. Emitir voces el asno.

-------Diccionario básico de español.

1064

recabar. tr. Alcanzar con instancias o súplicas lo que
se desea.
recado. m. Mensaje o respuesta que se da o envía a
otro. Arg. y Urug. Apero.
recaer. intr. Volver a caer. Reincidir. Venir o caer sobre
uno beneficios o gravámenes.
recalar intr. Aproximarse un barco a la costa. Penetrar un
líquido poco a poco por los poros de un cuerpo seco.
recalcar. tr. Apretar algo para que quepa más. Tratándose
de palabras, decirlas con lentitud y fuerza.
recalcitrante. adj. Terco, reacio, obstinado, reincidente.
recamar. tr. Bordar de realce.
recapacitar. tr. Meditar mucho en algún asunto.
recapitular. tr. Recordar en forma ordenada y sumaria lo
manifestado con alguna extensión.
recato. m. Cautela, reserva. Honestidad, modestia.
recauchutar. tr. Recauchar. Volver a cubrir de caucho una
cubierta.
recaudar. tr. Cobrar caudales públicos. Reunir fondos o
dinero para algunas obras.
recaudo. m. Recaudación. Precaución, cuidado (tomar los
recaudos necesarios).
recelar tr. Sospechar, temer, desconfiar.
recepción. f. Acción y efecto de recibir. Reunión social.
receptáculo. m. Recipiente.

-------Diccionario básico de español.

1065

receptor, ra. adj. Que recibe. Aparato que recibe las
señales eléctricas, telegráficas o telefónicas.
receso. m. Amér. Suspensión temporaria de actividades.
receta. f. Prescripción de un medicamento hecha por un
médico. Amér. Nota sobre la manera de hacer algo (receta
de cocina). recibimiento. m.
Recepción. Acogida, buena o mala.
recibir tr. Tomar uno lo que le dan o envían. Admitir
visitas. Padecer un daño.
recibo. m. Recepción. Escrito firmado en que se declara
haber recibido dinero u otra cosa.
reciedurnbre. f. Fuerza, vigor.
recién. adv. m. Recientemente. Debe usarse ante participio
pasado.
recinto. m. Espacio comprendido dentro de ciertos límites.
recio, cia. adj. Fuerte, robusto, vigoroso.
recipiente. m. Cavidad o vaso en que puede contenerse una
sustancia.
recíproco, ca. adj. Igual en la correspondencia de uno a
otro.
recital. m. Concierto, audición musical o poética en la que
interviene, generalmente, una sola persona.
recitar. tr. Decir de memoria, y en voz alta, versos o
discursos.

-------Diccionario básico de español.

1066

reclamar intr. Oponerse a algo. tr. Pedir o exigir un
derecho.
reclinar tr. Inclinar el cuerpo o parte de él apoyándolo
sobre alguna cosa. Inclinar una cosa apoyándola sobre
otra.
reclusión. f. Encierro, prisión.
recluta. Soldado nuevo.
reclutar. tr. Alistar reclutas. Conseguir adeptos.
recobrar. tr. Volver a tener lo que antes se poseía.
Repararse de un daño recibido.
recocer tr. Volver a cocer. Cocer mucho un alimento.
recodo. m. Vuelta de una calle o camino.
recoger. tr. Volver a tomar una cosa. Levantar una cosa
caída. Juntar personas o cosas dispersas. Dar asilo,
albergue. Retirarse a dormir o descansar.
recogimiento. m. Acción y efecto de recoger o recogerse.
recolectar. tr. Juntar cosas, frutos o personas. Recoger la
cosecha.
recomendar. tr. Encargar, pedir para que se tome en cuenta
a una persona o asunto. Hablar de uno elogiándolo.
recompensa. f. Compensación. Cosa que se da en premio.
reconcentrar. tr. Reunirse en un punto las personas o cosas
que estaban esparcidas. Abstraerse, ensimismarse.
reconciliar. tr. Restablecer la concordia entre dos v más
personas.

-------Diccionario básico de español.

1067

recóndito, ta. adj. Muy escondido u oculto.
reconfortar tr. Confortar de nuevo, o con energía y
eficacia. reconocer. tr. Examinar con cuidado a una
persona o cosa. Distinguir a una persona o cosa que se
tenía olvidada Confesar.
reconquistar tr. Volver a conquistar. Recuperar el afecto
o la opinión.
reconstituir tr. Rehacer.
reconstituyente. de reconstruir. Se dice del medicamento
que da vigor.
reconstruir. tr. Volver a construir. Unir, evocar recuerdos
para recordar un hecho.
reconvenir tr. Amonestar.
recopilación. f. Compendio, resumen de una
obra. Colección de escritos.
recordar. tr. Traer a la memoria una cosa.
recorrer. tr. Caminar, andar. Leer ligeramente un escrito.
recortar. tr. Cortar lo que sobra. Cortar con arte un papel.
recostar. tr. Reclinar. Inclinar una cosa sobre otra.
recova. f. Mercado para la venta de comestibles. Acera
cubierta.
recoveco. m. Vuelta y revuelta de un callejón, pasillo o
arroyo
recrear. tr. Crear de nuevo una cosa. Divertir, deleitar.

-------Diccionario básico de español.

1068

recreo. m. En los colegios, descanso entre las clases.
Acción de divertirse.
recriminar. tr. Hacer cargos
recrudecer. tr. Volver a tomar importancia un mal físico o
espiritual.
rectángulo. m. Paralelogramo que tiene los cuatro ángulos
rectos y los lados contiguos desiguales.
rectificar. tr. Dar a una cosa la exactitud debida. Enmendar
uno sus actos.
rectilíneo, a. adj. Que se compone de líneas rectas. Se
aplica a la conducta que observan algunas personas.
rectitud. f. fig. Calidad de recto o justo.
recto, ta. adj. Que no se inclina a un lado o a otro. Justo en
sus resoluciones. Última porción del intestino grueso. Orto.
rector, ra. m. y f. Persona que dirige un colegio,
universidad, comunidad.
recua. f. Conjunto de animales de carga.
recuadro. m. Compartimiento para separar algo. Espacio
cerrado por líneas.
recuento. m. Cuenta o segunda cuenta que se hace de
algo.
recuerdo. m. Memoria que se hace de una cosa
pasada. Cosa que recuerda un hecho. Objeto que se regala
para que el que lo recibe se acuerde de uno. pl. Saludo
afectuoso.

-------Diccionario básico de español.

1069

recular. intr. Cejar o retroceder.
recuperar. tr. Volver a tener una cosa. Volver en sí.
recurrir intr. Acudir a una autoridad con una demanda. Í ~
Volver una cosa al lugar de donde salió.
recurso. m. Acción y efecto de recurrir. Retorno a un
lugar. Bienes, medios de subsistencia.
recusar tr. No querer admitir o aceptar una cosa.
rechazar. tr. No admitir una opinión. Obligar al enemigo a
retirarse.
rechiflar tr. Silbar una insistencia.
rechinar intr. Sonido desapacible por frotación.
rechoncho, cha. adj. fam. Grueso y de poca altura.
rechupete: Muy exquisito.
red. f. Aparejo hecho con hilos en malla para cazar o
pescar. Conexión entre computadoras conectadas entre
sí. Redecilla para sujetar el pelo. fig. Ardid, engaño.
redacción. f. Acción y efecto de redactar. Oficina donde
se redacta. Conjunto de personas que escriben en una
publicación.
redada. f. Conjunto de personas detenidas por la policía en
una acción.
redecilla. Diminutivo de red. Segunda de las cuatro
cavidades que tienen los rumiantes.
redención. f. Acción de redimir o redimirse.
redil. m. Corral para el ganado.

-------Diccionario básico de español.

1070

redimir tr. Rescatar a los esclavos o cautivos mediante
un precio. Librar de una obligación.
rédito. m. Renta, utilidad que rinde un capital.
redituar. tr. Rendir, producir utilidad.
redoblar. tr. Aumentar el doble. Repetir, reiterar. intr.
Tocar redobles en el tambor.
redoma. f. Vasija de vidrio que se angosta hacia la boca.
redomado, da. adj. Cauteloso, astuto.
redomón, na. adj. Amér. Se aplica al caballo que no ha
sido completamente domado.
redondear. tr. Poner redonda una cosa.
redondel. m. fam. Circunferencia y superficie contenida
dentro de ella.
redondilla. f. Combinación de cuatro versos que riman el
primero con el cuarto y el segundo con el tercero.
redondo, da. adj. De figura circular o semejante a ella. De
figura esférica o semejante a ella.
reducción. f. Acción de reducir o reducirse. Pueblo de
indios de América que habían sido convertidos al
cristianismo.
reducir. tr. Disminuir, resumir una cosa.
reducto. m. Fortificación.
redundancia. f. Sobra. demasiada abundancia de una cosa.
reeducar. tr. Volver a enseñar mediante ejercicios el uso de
miembros u órganos afectados por enfermedades.

-------Diccionario básico de español.

1071

reelegir tr. Volver a elegir.
reembolsar. tr. Volver una cantidad a poder del que la
había desembolsado.
reemplazar. tr. Cambiar, sustituir una cosa por otra.
Remplazar.
refacción. f. Compostura, arreglo. Refección.
referencia. f. Narración de una cosa. Relación, semejanza
de una cosa respecto de otra. Informe acerca de una
persona.
referéndum. m. Acto de someter a la aprobación del
pueblo disposiciones importantes del gobierno.
referir. tr. Dar a conocer un hecho verdadero o imaginario.
refilón /de. m. adv. Oblicuamente, al sesgo. De paso, de
pasada.
refinar. tr. Hacer más fina o pura una cosa.
refirmar tr. Apoyar una cosa sobre otra. Confirmar.
reflector, ra. adj. Se dice del cuerpo que refleja la luz. el
calor, etc. Aparato que emite potente luz eléctrica.
reflejar. tr. Cambiar la dirección de la luz, el calor, etc.,
oponiéndole una superficie lisa.
reflexión. f. Acción de reflejar o reflejarse. Acción y
efecto de reflexionar.
reflexionar. intr. Meditar.
reflujo. m. Bajamar. Descenso de la marea.
reformar tr. Rehacer, modificar, corregir, enmendar.

-------Diccionario básico de español.

1072

reforzar tr. Fortalecer o reparar. Animar, alentar.
refracción. f. Acción y efecto de refractar o refractarse.
refractar. tr. Hacer que cambie de dirección el rayo de luz.
refractario, ria. adj. Que se resiste a cumplir una promesa.
Opuesto. rebelde. Cuerpo que resiste la acción del fuego.
refrán. m. Dicho agudo, sentencioso popular.
refregar. tr. Frotar una cosa contra otra.
refrenar. tr. Sujetar y reducir al caballo con el
freno. Contener. reprimir.
refrendar tr. Autorizar.
refrescar. tr. Disminuir el calor de una
cosa Recordar. intr. Tomar fuerzas. Tomar el fresco.
refriega. f. Combate de menor importancia que la batalla.
refrigerar tr. Hacer más fría una habitación.
Refrescar. Enfriar en cámaras especiales a una temperatura
próxima a 0' C alimentos, productos, etc., para su
conservación.
refrigerio. m. Alivio producido por algo fresco. Corto
alimento tomado para reparar fuerzas.
refucilo. m. Relámpago.
refuerzo. m. Mayor grueso o apoyo que se da a una cosa
para fortificarla. Socorro, ayuda
refugiar. tr. Acoger, amparar a uno, sirviéndole de
resguardo y asilo. ~ ~ ú. t. c. prnl.

-------Diccionario básico de español.

1073

refugio. m. Asilo, amparo. Lugar para
refugiarse. Zona dentro de la calzada para peatones.
refulgir ìntr. Resplandecer.
refunfuñar. intr. Murmurar, rezongar, hablar entre dientes
en señal de disgusto.
refutar. tr. Contradecir, rebatir algo con razones. regadera.
f. Recipiente apropiado para regar.
regadío: Dícese del terreno que se puede regar. Terreno
dedicado a cultivos que se fertilizan con riego.
regalar tr. Dar algo a alguien en muestra de afecto u otro
motivo.
regalía. f. Privilegio o excepción.
regalo. m. Cosa que se da en muestra de afecto. Gusto,
complacencia que se siente en algo. Comodidad,
conveniencia.
regalón, na. adj. fam. Que se cría o trata con regalo.
regañadientes/a Con disgusto y de mala gana.
regañar. intr. Dar muestras de enojo con palabras o
gestos. Reprender.
regar. tr. Esparcir agua sobre la tierra o cualquier otra
superficie.
regata. f. Carrera entre varias embarcaciones livianas.
regatear. tr. Discutir el precio de una mercancía.
regencia. f. Acción de regir o gobernar. Empleo de
regente.

-------Diccionario básico de español.

1074

regenerar. tr. Restablecer o mejorar lo que ha
degenerado.
regentar. tr. Desempeñar ciertos cargos de
responsabilidad. Regentear.
regicida. adj. Matador de un rey o reina.
regidor, ra. adj. Que rige. m. Miembro de un
ayuntamiento o concejo, concejal.
régimen. m. Conjunto de reglas que se imponen o se
siguen.
regimentación. f. Ven. régimen (º conjunto de normas).
regimiento. m. Cuerpo militar formado por varios
batallones.
regio, gia. adj. Perteneciente o relativo al rey. fig.
Suntuoso, espléndido.
región. f. Porción de territorio. Cada una de las partes en
que se considera dividido el cuerpo humano.
regir. tr. Dirigir, gobernar.
registrar. tr. Mirar, examinar cuidadosamente. Anotar en
libros de registro toda clase de documentos. Presentarse,
matricularse.
registro. m. Acción de registrar. Padrón de las personas
que hay en un Estado o lugar. Oficina donde se registra.
civil, oficina donde se anotan los nacimientos,
matrimonios, defunciones y demás hechos relativos al
estado civil de las personas.

-------Diccionario básico de español.

1075

regla. f. Instrumento para trazar líneas rectas.
Principio, ley, base. Método de hacer una operación
matemática. m. adv. En regla, como es debido.
reglamentar. tr. Sujetar a reglamento.
reglamento. m. Colección de órdenes y reglas impuestas
por autoridad competente.
reglamento. m. Colección de órdenes y reglas impuestas
por autoridad competente.
regocijar tr. Alegrar, festejar, causar gusto o placer.
regodearse. Complacerse en algo que gusta.
regordete, ta. adj. fam. Dícese de la persona pequeña y
gruesa.
regresar intr. Volver al sitio de donde se había partido.
regresión. f. Volver hacia atrás.
reguero. m. Corriente formada por algún líquido. Línea o
señal de algo que se va vertiendo.
regular. adj. Sujeto a regla. Ajustado, conveniente.
Mediano. Poner en orden.
regularizar. tr. Sujetar algo a reglas, ajustar.
regurgitar intr. Expeler sin esfuerzo sustancias contenidas
en el esófago o estómago.
regusto. m. Sabor que queda en la boca.
rehabilitar tr. Habilitar de nuevo. Volver a adquirir
condiciones que se tenían.

-------Diccionario básico de español.

1076

rehacer. tr. Hacer de nuevo. Reforzarse,
fortalecerse. Serenarse, dominar una emoción.
rehén. m. Persona que queda en poder del enemigo como
prenda.
rehuir. tr. Rehusar, evitar.
rehusar tr. Excusar, no aceptar algo.
reidero, ra. adj. fam. Que produce frecuentes risas.
reina. f. Esposa del rey. La que ejerce el dominio real por
autoridad propia. Pieza del ajedrez, la más importante
después del rey. La más hermosa.
reinar. intr. Gobernar el rey o príncipe un
Estado. Dominar, prevalecer sobre otro.
reincidir. intr. Volver a ejecutar una acción.
reintegrar. tr. Restituir. Recobrarse íntegramente de lo que
se había perdido o dejado de poseer.
reintegro. m. Pago de lo que se debe.
reír. intr. Manifestar la alegría que se tiene. Burlarse. tr.
Celebrar una cosa con risa.
reiterar. tr. Volver a decir o hacer, repetir.
reivindicar. tr. Reclamar o recuperar uno lo que le
pertenece.
reja. f. Instrumento de hierro del arado que sirve para
romper y revolver la tierra. Conjunto de barrotes metálicos
o de madera que se pone en aberturas de los muros para
seguridad o adorno.

-------Diccionario básico de español.

1077

rejilla. f. Celosía o reja pequeña que cierra algunas
aberturas.
rejuvenecer. tr. Remozar, dar vigor propio de
joven. Renovar, modernizar.
relación. f. Relato. Correspondencia o conexión de una
cosa con otra. Comunicación de una persona con otra.
relacionar. tr. Hacer relación de un hecho. Poner en
relación personas o cosas.
relajar tr. Aflojar.
relamer. tr. Volver a lamer. Lamerse mucho los labios.
Disfrutar gustando de algo que se ha hecho.
relamido, da. p. p. de relamer. Afectado. demasiado
pulcro.
relámpago. m. Resplandor vivísimo que se produce en las
nubes, descarga eléctrica.
relatar. tr. Referir.
relativo, va. adj. Que se refiere a una persona o cosa. Que
no es absoluto. Se dice de los pronombres que, cual. quien
y cuyo, que implican relación con algo o alguien.
relato. m. Conocimiento que se da de un
hecho. Narración.
releer tr. Leer de nuevo.
relegar. tr. . Apartar.
relevante. adj. Sobresaliente. Notable. Excelente.

-------Diccionario básico de español.

1078

relevar. tr. Hacer algo de relieve. Exonerar de un
cargo o empleo. Absolver. excusar. Engrandecer.
Reemplazar, sustituir a otro.
relieve. m. Labor o figura que resalta sobre un plano.
religión. f. Conjunto de creencias sobre la divinidad..
religiosidad. f. Práctica de las obligaciones religiosas.
relinchar intr. Emitir su voz el caballo.
reliquia. f. Residuo. Cuerpo de un santo o cosas que le
pertenecieron.
reloj. m. Máquina para medir el tiempo.
relucir. intr. Despedir o reflejar luz un objeto. Brillar.
Manifestarse con esplendor una cualidad
relumbrar. intr. Emitir viva luz un objeto.
rellano. m. Porción horizontal en cada tramo de escalera.
rellenar. tr. Llenar enteramente una cosa.
rellenito. m. Guat. Plato preparado con masa de plátano
con canela y rellena con frijol refrito o con crema.
remache. m. Acción y efecto de remachar. Barrita de
metal con punta, que luego de introducida se golpea
formarle cabeza.
remanente. m. Residuo de una cosa.
remangar. tr. Recoger hacia arriba las mangas.
remanso. m. Detención de una corriente de agua.
remar. intr. Mover los remos para impeler una
embarcación.

-------Diccionario básico de español.

1079

rematar. tr. Acabar, finalizar algo. Hacer remate de
algunos objetos.
remedar. tr. Imitar algo. Seguir las huellas o el ejemplo .
remediar. tr. Poner remedio a! daño, repararlo.
remedio. m. Medicamento. Enmienda o corrección de un
remedo.
remembranza. f. Recuerdo.
rememorar. tr. Recordar.
remendar. tr. Reforzar con remiendos. Corregir o
enmendar.
rernero, ra. m. y f. Persona que rema.
remesa. f Envío de una cosa.
remesero, ra. m. y f. Ur. Persona que transporta remesas
de dinero o de valores.
remezón. m. Amér Sacudimiento breve de tierra
remiendo. m. Pedazo de tela que se cose para arreglar lo
que está roto. Cualquier arreglo Enmienda o añadidura en
una cosa.
remilgo. m. Delicadeza exagerada.
reminiscencia. f. Acción de representarse en la memoria
una cosa que pasó.
remiso, sa. adj. Flojo. detenido en la resolución de una
cosa.
remitir. tr. Enviar. Atenerse a lo dicho o hecho.

-------Diccionario básico de español.

1080

remo. m. Instrumento de madera de pala plana que
sirve para mover embarcaciones. Brazo o pierna en el
hombre y en los mamíferos. Alas de las aves.
remojar. tr. Empapar. Poner en agua.
remolacha. f. Planta herbácea anual. de las
quenopodiáceas, que se cultiva en huertas por su raíz
comestible y rica en azúcar. Es de forma globosa y de color
rojo violáceo.
remolcar tr. Llevar un vehículo a otro.
remolinar intr. Hacer remolinos. Juntarse en grupos
desordenados.
remolino. m. Movimiento giratorio y rápido del aire, agua,
humo, etc.
remolonear intr. Rehusar moverse.
remolque. m. Acción y efecto de remolcar. Vehículo
remolcado.
remonta. f. Compra, cría y cuidado de caballos.
remontar. tr. Subir o volar muy alto las aves. Subir hacia el
origen de una cosa. Elevar una cometa.
remorder tr. Morder reiteradamente. Inquietar la
conciencia.
remoto, ta. adj. Distante, apartado.
remover. tr. Pasar una cosa de un lugar a otro. Revolver.
Apartar a uno de su empleo.
remozar tr. Dar robustez y lozanía. remuneración. f. Pago.

-------Diccionario básico de español.

1081

renacer. intr. Volver a nacer.
renacuajo. m. Larva de la rana y de cualquier batracio.
Contrahecho. enclenque.
renal. adj. Perteneciente a los riñones.
rencilla. f. Encono.
rencor. m. Resentimiento tenaz.
rendición. f. Acción de rendir o rendirse.
rendija. f. Hendija.
rendir. tr. Vencer. Someter. Cansar, fatigar.
renegar tr. Negar con insistencia. Pasarse de una religión a
otra. Decir blasfemias.
renglón. m. Serie de palabras escritas o impresas en línea
recta.
rengo, ga. adj. Renco. Cojo, ja.
renguear. intr. Andar como rengo.
reniego. m. Maldición o dicho injurioso.
reno. m. Especie de ciervo que vive en los países
nórdicos.
renombre. m. Apellido o sobrenombre propio. Fama y
celebridad.
renovar. tr. Hacer como nueva una cosa. Reanudar una
relación.
renquear. intr. Renguear. Cojear.
renta. f. Utilidad, beneficio que rinde una cosa. I I Lo que
paga un arrendatario.

-------Diccionario básico de español.

1082

renuencia. f. Repugnancia por hacer una cosa.
renuevo. m. Brote.
renunciar. tr. Dejar voluntariamente una cosa.
renuncio. m. Mentira o contradicción en que se sorprende
a uno.
reñir. intr. Disputar, contender. Enemistarse.
reo, a. m. y f. Persona acusada de delito.
reojo (mirar de). Mirar con prevención.
reorganizar. tr. Volver a organizar.
repantigarse. prnl. Arrellanarse en un asiento.
reparar. tr. Componer una cosa. Mirar con cuidado,
advertir una cosa. Enmendar, remediar. Restablecer las
fuerzas.
reparo. m. Restauración o remedio. Advertencia de una
cosa. Dificultad.
repartir. tr. Distribuir entre varios una cosa.
repasador m. Arg. Lienzo de cocina para secar la vajilla.
repasar tr. Volver a pasar. Volver a mirar una cosa, una
lección.
repatriar. tr. Hacer regresar a su patria.
repechar intr. Subir por un repecho.
repechaje. m. El Salv. En el fútbol, última oportunidad que
se da a un equipo para que continúe en una competición.
repecho. m. Cuesta corta y empinada.
repeler. tr. Arrojar una cosa de sí con violencia.

-------Diccionario básico de español.

1083

repercutir. intr. Retroceder por haber
chocado. Producir eco. Trascender.
repertorio. m. Conjunto de obras a representar o ejecutar.
repetir tr. Volver a hacer lo que estaba hecho o decir lo que
se había dicho.
repicar. tr. Picar mucho. Hacer sonar repetidamente las
campanas.
repisa. f. En arquitectura, especie de ménsula larga.
Mueblecito colgante para apoyar objetos.
replegar. tr. Doblar muchas veces. Retirarse las tropas en
buen orden.
repleto, ta. adj. Muy lleno.
réplica. f. Argumento o discurso con que se responde a
otro. Copia de una obra de arte.
repliegue. m. Pliegue doble. Replegarse las tropas.
repollo. m. Especie de col.
reponer tr.Volver a poner. Reemplazar lo que falta.
reportaje. m. Trabajo periodístico de carácter informativo
con los datos de un personaje, sus opiniones, sucesos, etc.
reportero, ra. adj. Se dice del periodista que se dedica a
buscar noticias.
reposar. intr. Descansar.
reposera. f. Arg. Silla de tijera tumbona con asiento de
lona.
reposición. f. Acción y efecto de reponer y reponerse.

-------Diccionario básico de español.

1084

repostería. f. Arte de fabricar dulces, postres,
confituras.
reprender tr. Corregir desaprobando lo dicho o hecho.
reprensión. f. Palabras con que se reprende.
represa. f. Obra para contener las aguas.
represalia. f. Acto en venganza o en satisfacción de un
agravio.
representar. tr. Sustituir a uno o hacer sus veces. Recitar o
ejecutar en público una obra dramática.
represivo, va. adj. Se dice de lo que reprime o domina.
reprimir. tr. Contener, dominar
reprobar. tr. No aprobar, dar por malo.
réprobo, ba. adj. Condenado a las penas eternas.
reprochar. tr. Reconvenir, echar en cara.
reproducir. tr. Volver a producir. Sacar copia.
reproductor, ra. adj. Que reproduce. m. y f. Animal
destinado a mejorar la raza.
reptar. intr. Andar arrastrándose como algunos reptiles.
reptil. adj. Se dice de los animales vertebrados ovíparos u
ovovivíparos de temperatura variable, como las serpientes,
tortugas y lagartos.
república. f. Forma de gobierno representativa en el que el
poder reside en el pueblo y está representado por un jefe de
Estado llamado presidente.
repudiar. tr. Desechar.

-------Diccionario básico de español.

1085

repuesto, ta. p. p. irreg. de reponer. m. Pieza de
recambio.
repugnar tr. Ser opuesta una cosa a la otra. Hacer de mala
gana una cosa.
repulgo. m. Borde que se hace en las empanadas. Pliegue
que se hace en la ropa.
repulsión. f. Repugnancia, aversión.
repuntar. tr. Empezar a manifestarse una cosa.
reputación. f. Opinión que se tiene de alguien.
requerir tr. Inducir, persuadir. Solicitar, dar a conocer una
pasión amorosa.
requiebro. m. Piropo.
requisar tr. Tomar víveres, animales, vehículos, etc., para
la actividad militar.
requisito. m. Condición necesaria para una cosa.
res. f. Animal del ganado vacuno, lanar, y también venado,
jabalí, etc.
res- preposición inseparable que atenúa la significación de
las voces a las que se halla unida, como resguardar.
resabio. m. Sabor desagradable que deja una cosa.
Disgusto. resaca. f. Movimiento de retroceso de las olas
después que han llegado a la orilla.
resaltar intr. Sobresalir.
resarcir. tr. Indemnizar, reparar.
resbalar. tr. Escurrirse, deslizarse. Incurrir en un desliz.

-------Diccionario básico de español.

1086

rescatar tr. Recobrar por precio o fuerza alguna
cosa. Recobrar el tiempo o la ocasión perdida.
rescindir. Dejar sin efecto.
rescoldo. m. Brasa resguardada por las cenizas. Recelo o
escrúpulo.
resquemor. m. Sentimiento por algo penoso causado en el
ánimo.
resquicio. m. Abertura que hay entre el quicio y la puerta.
cualquier hendidura pequeña. Coyuntura que se presenta.
resta. f. Una de las cuatro reglas fundamentales de la
aritmética. Resultado de esta operación.
restablecer tr. Volver a establecer una cosa. Recuperarse.
restallar intr. Chasquear, estallar Crujir.
restañar. tr. Detener el curso de un líquido
restar. tr. Sustraer una parte del todo. Disminuir, rebajar
restauración. f. Acción y efecto de restaurar.
Restablecimiento en un país de un régimen político que ya
existió.
restaurante. p. a. de restaurar. Que
restaura. Establecimiento donde se sirven comidas.
restaurar intr. Recobrar. Reparar una pintura.
restituir. tr. Devolver una cosa. Volver uno al lugar de
donde había partido.
resto. m. Parte que queda de un todo.
restricción. f. Limitación

-------Diccionario básico de español.

1087

restringir. tr. Reducir a menores límites.
resucitar. tr. Volver a la vida a un muerto. Dar nueva vida
a una cosa.
resuelto, ta. participio de resolver. adj. Demasiado audaz,
arrojado
resuello. m. Aliento o respiración violenta. Alivio
resultado. m. Efecto, consecuencia de un hecho.
resultar intr. Aquello en que viene a parar una cosa.
resumen. m. Acción de resumir o resumirse. Exposición
resumida de un asunto, libro, etc.
resumir. tr. Reducir un texto a lo más sustancial.
Convertirse una cosa en otra.
resurgir intr. Surgir de nuevo.
resurrección. f. Acción de resucitar.
retacear. tr. Dividir en pedazos. Recortar. Escatimar.
retacero, ra. m. y f. Hond. Persona que se dedica a la
compra y venta de retazos de telas.
retaguardia. f. Fuerzas posteriores de un ejército.
retahíla. f. Serie de cosas.
retama. f. Planta de las papilionáceas que se cultiva en
jardines por sus pequeñas flores amarillas muy aromáticas.
retar. tr. Desafiar. Reprender.
retardar tr. Entorpecer, dilatar.
retazo. m. Pedazo de una tela. Trozo de un discurso.
retemblar. intr. Temblar con movimiento repetido.

-------Diccionario básico de español.

1088

retener. tr. Conservar, guardar en sí. Guardar en la
memoria
retentiva. f. Memoria.
reticencia. f. Dar a entender con malicia que no se dice
todo lo que se sabe.
retina. f. Membrana interior del ojo de los vertebrados y
otros animales donde se reciben las sensaciones luminosas
que se transmiten al cerebro.
retintín. m. Sonido que queda en los oídos. Tonillo que se
usa para molestar.
retirada. f. Retroceso de tropas.
retirar tr. Apartar una persona o cosa de un lugar.
retiro. m. Lugar apartado. Situación del militar retirado.
reto. m. Desafío.
retobado, da. adj. Amér. Indómito, salvaje.
retobar. tr. Arg. Forrar o cubrir con cuero. Indisciplinarse.
retocar. tr. Volver a tocar. Toques finales de un trabajo.
retoñar intr. Volver a echar vástagos las plantas.
retorcer. tr. Torcer mucho una cosa. Interpretar
maliciosamente una cosa.
retorcijón. m. Retorcimiento grande en alguna parte de!
cuerpo. Retortijón.
retórica. f. Arte que enseña a expresarse, a hablar bien,
para persuadir o conmover.
retornar. tr. Volver.

-------Diccionario básico de español.

1089

retorta. f. Vasija de cuello alto para química.
retozar intr. Saltar alegremente.
retracción. f. Acción y efecto de retraer.
retractar. tr. Revocar expresamente lo que se ha dicho,
desdecirse.
retraer Volver a traer. Hacer vida retirada.
retraído, da. adj. Persona que gusta de la soledad. Poco
comunicativo.
retrasar. tr. Atrasar.
retratar. tr. Dibujar, pintar o fotografiar a una persona.
Describir con exactitud.
retreta. f. Toque militar de retirada o para descansar de
noche la tropa. Concierto en plazas o calles de la banda
militar.
retribuir. tr. Recompensar o pagar un servicio o favor.
Corresponder al favor que uno recibe.
retro· prep. insep. que significa llevar atrás, como en
retrotraer.
retroactivo, va. adj. Que obra o tiene fuerza sobre lo
pasado.
retroceder. intr. Volver hacia atrás.
retrógrado, da. adj. Partidario de tiempos pasados.
retrospectivo, va. adj. Que se refiere al tiempo pasado.
retrotraér Fingir que algo ocurrió tiempo atrás.
retrovisor. m. Espejito de los vehículos para mirar atrás.

-------Diccionario básico de español.

1090

retrucar. intr. Replicar.
retumbar. intr. Resonar, hacer estruendo.
reumatismo. m. Enfermedad que se manifiesta por
inflamaciones dolorosas en las partes musculares y fibrosas
del cuerpo. Reúma.
reunión. f. Conjunto de personas reunidas.
reunir. tr. Volver a unir. Juntar, congregar.
revalidar. tr. Ratificar, dar de nuevo valor a una cosa.
revelar. tr. Descubrir lo secreto o ignorado. En fotografía,
hacer visible la imagen impresa en una placa.
revender tr. Volver a vender lo comprado.
reventar intr. Abrirse una cosa por un impulso
interior. Brotar, nacer con ímpetu. Fatigar mucho por
exceso de trabajo. Morir violentamente.
rever tr. Ver de nuevo. Examinar con cuidado.
reverberar. intr. Reflejar la luz en una superficie bruñida o
el sonido en una superficie que no lo absorba.
reverdecer. intr. Cobrar verdor de nuevo los
campos. Renovarse, rejuvenecer.
reverencia. f. Respeto. Inclinación del cuerpo en señal de
respeto.
reverendo, da. adj. Tratamíento que se da a los prelados y
graduados de las religiones.
reversible. adj. Que puede o debe revertir.
reverso, sa. adj. Revés.

-------Diccionario básico de español.

1091

revertir. intr. Volver una cosa al estado que tuvo antes.
revés. m. Parte opuesta a la cara principal. Golpe que se da
a otro con la mano vuelta. I Desgracia, contratiempo.
revestir tr. Vestir una ropa sobre otra. Cubrir con
revestimiento.
reviejo, ja. adj. Muy viejo.
revisar tr. Ver con atención y cuidado.
revista. f. Segunda vista o examen cuidadoso. Inspección.
Publicación periódica.
revivir. intr. Volver a la vida, resucitar. Volver en sí.
Renovarse una cosa.
revocar. tr. Anular, dejar sin efecto. Recubrir con material
las paredes.
revolcar tr. Derribar a alguno y maltratarlo, pisotearlo.
Vencer al adversario en controversias. Echarse sobre una
cosa, refregándose en ella.
revolear. intr. Volar, haciendo tornos o giros. Hacer girar
una correa, un laza, etc., o ejecutar molinetes con cualquier
objeto.
revolotear. intr. Volar, haciendo giros en poco
espacio. Venir algo por el aire dando vueltas.
revoltijo. m. Revoltìllo. Conjunto de cosas sin orden ni
método.
revoltoso, sa. adj. Que provoca revueltas. travieso.

-------Diccionario básico de español.

1092

revolución. f. Acción de revolver. Motín, sublevación
contra la autoridad constituida. Cambio violento en las
instituciones políticas de una nación. Giro de una pieza
sobre su eje
revólver m. Pistola con cilindro giratorio.
revolver. tr. Mover una cosa de un lado a otro.
revoque. m. Acción de revocar las paredes. Mezcla con
que se revoca.
revuelo. m. Vuelta y revuelta del vuelo. Agitación y
confusión entre personas.
revuelta. f. Alboroto, sedición.
rey. m. Jefe del Estado en una monarquía.
reyerta. f. Riña, contienda, disputa.
rezagar. tr. Atrasa. Quedarse atrás.
rezago. m. Residuo, descarte.
rezar tr. Orar.
rezongar intr. Gruñir, refunfuñar.
rezumar. tr. Dejar un cuerpo pasar gotitas de un líquido a
través de sus intersticios.
ría. f. Penetración del mar por la desembocadura de un río.
riachuelo. m. Río pequeño y de poco caudal.
Riacho. riada. Inundación, crecida.
ribera. f. Orilla de mar o río. Tierra cercana a los ríos.
ribete. m. Cinta con que se guarnece la orilla de vestidos,
zapatos, etc.

-------Diccionario básico de español.

1093

ricachón, na. m. y f. Despectivo de rico, o ricacho.
ricino. m. Planta de las euforbiáceas, de tallo ramoso, color
verde rojizo, hojas muy grandes, flores en racimos y fruto
con semillas, de las cuales se extrae un aceite purgante, que
lleva ese nombre.
rico, ca. adj. Adinerado. Sabroso
rictus. m. Contracción de los labios que descubre los
dientes y da a la boca aspecto de risa.
ridiculez. f. Dicho o hecho extravagante.
ridiculizar. t. Poner en evidencia ante otros las
extravagancias o defectos de una persona o cosa.
ridículo, la. adj. Que por su rareza o extravagancia mueve
a risa. De poco valor.
riel. m. Barra de metal en bruto. Carril de una vía férrea.
rienda. f. Cada una de las dos correas prendidas al freno
con que se conduce un caballo. fig. Gobierno, dirección de
algo.
riesgo. Contingencia o proximidad de un daño.
riestra. t. Ristra, sarta.
rifa. f. Juego que consiste en sortear una cosa.
rifle. m. Fusil rayado de procedencia norteamericana.
rígido, da. adj. Tieso, poco flexible. Riguroso, severo.
rigor. m. Severidad excesiva. Aspereza en el carácter o en
el trato. Intensidad. Propiedad. precisión

-------Diccionario básico de español.

1094

riguroso, sa. adj. Muy severo, cruel. Austero. rígido,
estricto. Extremado. duro de soportar.
rimar. intr. Componer en verso. Ser una palabra asonante
o consonante de otra.
rimbombante. adj. Ostentoso, llamativo.
rincón. m. Ángulo entrante en el encuentro de dos paredes
o superficies. Espacio pequeño. Escondrijo.
rinoceronte. m. Mamífero perisodáctilo, de Asia y África,
de cuerpo muy grueso y extremidades cortas, cabeza
estrecha y uno o dos cuernos sobre la nariz.
riña. f. Pendencia. contienda, lucha.
riñón. m. Cada uno de los dos órganos situados a cada lado
de la columna vertebral que segrega la orina.
río. m. Corriente de agua continua y más o menos
caudalosa que desemboca en otra. o en el mar.
rioplatense. adj. Natural del Río de la Plata. Perteneciente
a los países de la cuenca del Río de La Plata.
ripio. m. Fragmentos de ladrillos, piedras y otros restos de
obra de albañilería que se utilizan para rellenar, Grava.
Palabra o frase de relleno para completar un verso.
riqueza. f. Abundancia de bienes. Suma de cualidades.
risa. f. Movimiento de la boca y otras partes del rostro, que
demuestra alegría.
risco. m. Peñasco alto y escarpado.
ríspído, da. adj. Áspero, violento.

-------Diccionario básico de español.

1095

ristra. f. Trenza hecha con los tallos de los ajos y
cebollas. Riestra.
risueño, ña. adj. Que ríe con facilidad. De aspecto
agradable. Próspero, favorable.
ritmo. m. Combinación armoniosa de las palabras y
cláusulas del lenguaje en prosa o en verso.. Orden
acompasado. En música, proporción entre el tiempo de un
movimiento y el de otro.
rito. m. Orden establecido para !as ceremonias de una
religión. Chile. Manta gruesa de hílo.
rival. com. Competidor.
rizar. tr. Formar artificialmente rizos en el pelo. Formar el
viento en las aguas olas pequeñas. Ensortijarse
naturalmente el pelo.
rizo. m. Mechón de pelo que artificial o naturalmente tiene
forma de sortija, bucle o tirabuzón.
robar. tr. Tomar para sí lo ajeno.
roble. m. Árbol de tronco grueso y madera compacta, color
pardo amarillento, que se utiliza para construcciones.
robot. m. Autómata.
robustecer. tr. Dar robustez.
robusto, ta. adj. Fuerte, vigoroso, firme.
roca. f. Piedra muy dura y sólida. Peñasco. . Cosa muy
dura, firme y constante.

-------Diccionario básico de español.

1096

roce. m. Acción y efecto de rozar o rozarse. l Trato
frecuente con algunas personas.
rociado, da. p. p. de rociar. f. Acción y efecto de rociar.
rociar. intr. Caer sobre la tierra el rocío o la lluvia
menuda. Esparcir en gotitas muy finas el agua u otro
líquido.
rocín. m. Caballo de poca altura y mal aspecto.
rocío. m. Vapor que con la frialdad de la noche se
condensa en pequeñas gotitas sobre la superficie de la
tierra, vegetales, etc.
rococó. adj. Estilo barroco que predominó en Francia en
tiempo de Luis XV.
rocoso, sa. adj. Paraje lleno de rocas.
rodado. m. Arg. y Chile. Cualquier vehículo de ruedas.
rodaja. f. Tajada circular de un alimento. Pieza circular
plana.
rodaje. m. Conjunto de ruedas. Filmación de una
película. Período de asentamiento de un automóvil.
rodar tr. Dar vueltas un cuerpo alrededor de su eje sin
cambiar de lugar o desplazándose. Moverse una cosa por
medio de ruedas. Caer dando vueltas. Ir de un lado para
otro. Arg. Caer hacia adelante el caballo.
rodear. intr. Andar alrededor.tr. Poner cosas alrededor.
Reunir el ganado en un sitio determinado.

-------Diccionario básico de español.

1097

rodeo. m. Acción de rodear. Camìno más largo que el
derecho:. Vuelta que se da para librarse de alguien.
Reunión del ganado disperso en el campo. Manera
indirecta de decir una cosa.
rodete. m. Rosca que se hacen las mujeres con el pelo.
rodilla. f. Articulación del muslo con la pierna. rodillera. f.
Acolchado para la rodilla.
rodillo. m. Cilindro de madera o metal de diversos tamaños
y usos.
roedor, ra. adj. Que roe. Se dice de los mamíferos que
tienen dos incisivos que crecen continuamente y que les
sirven para roer, como el ratón.
roer tr. Cortar menuda y superficialmente con los dientes
una cosa dura. fig. Atormentar interiormente.
rogar. tr. Suplicar.
rojo, ja. adj. De color encarnado muy vivo.
roldana. f. Rueda acanalada por donde corre la cuerda en
un motón o garrucha.
rollizo, za. adj. Robusto, grueso. m. Madero en rollo.
rollo. m. Cilindro de cualquier materia. fig. Discurso largo
y fastidioso. Película fotográfica.
romana. f. Balanza con la que se pesa a pulso.
romance. adj. Se aplica a las lenguas modernas derivadas
del latín. Galanteo, flirteo. Composición en verso de origen

-------Diccionario básico de español.

1098

español de rima asonante en todos los versos pares y
sin rima en los impares.
romancero. m. Colección de romances.
romanticismo. m. Escuela literaria de la primera mitad del
siglo XIX.
rombo. m. Paralelogramo de lados iguales y dos de sus
ángulos mayores que los otros dos.
romboide. m. Paralelogramo cuyos lados contiguos son
desiguales y dos de sus ángulos mayores que los otros dos.
romería. f. Peregrinación devota a un templo. Fiesta
popular. Gran afluencia de gente.
romo, ma. adj. Sin punta.
rompecabezas. Problema de difícil solución. Juego que
consiste en unir distintas piezas para formar una figura.
rompehielos. m. Buque para abrir camino en el mar
helado.
rompeolas. m. Dique que avanza en el mar para quebrar el
oleaje.
romper. tr. Separar con cierta violencia las partes de un
todo. Quebrar, hacer pedazos una cosa. Gastar,
destrozar. Surcar, dividir. Roturar.
rompiente. De romper. Que rompe. Escollo que corta y
levanta las aguas.
rompimiento. m. Acción y efecto de romper o
romperse. Desavenencia, riña.

-------Diccionario básico de español.

1099

ron. m. Licor muy fuerte que se obtiene destilando
melaza.
roncar. tr. Hacer ruido con la respiración cuando se
duerme.
ronco, ca. adj. Que tiene ronquera. Áspero, bronco.
ronda. f. Acción de rondar. Arg. Juego de niños que giran
tomados de la mano. Grupo de jóvenes que se reúnen de
noche para dar serenatas.
rondar. intr. Andar de noche vigilando una población o
edificio. Dar vueltas alrededor de una cosa.
ronquido. m. Ruido que hace quien ronca.
ronronear. intr. Producir ronquidos el gato.
roña. f. Sarna del ganado lanar. Suciedad pegada
fuertemente.
ropa. f. Tela de cualquier clase, con variedad de cortes y
hechuras, que sirve para uso o adorno de las personas o
cosas.
ropavejero, ra. m. y f. Persona que vende ropa y baratijas
usadas.
ropero. m. Armario para guardar ropa.
rosa. f. Flor del rosal. m. Color parecido al de la rosa.
rosado, da. adj. Dícese del color de la rosa.
rosal. m. Arbusto tipo de la familia de las rosáceas, con
tallos ramosos llenos de espinas, hojas ásperas y flores
terminales de cinco pétalos. Hay muchas variedades.

-------Diccionario básico de español.

1100

rosariazo. m. Ecuad. Gran tempestad que suele
desatarse en octubre, en la proximidad de la fiesta de la
Virgen del Rosario.
rosario. m. Sarta de cuentas con las que se sigue un
conjunto de oraciones.
rosca. f. Cualquier cosa redonda y gruesa que, cerrándose,
forma círculo. Pan o bollo de esta forma. Vuelta de una
espiral o conjunto de ellas.
roseta. f. pl. Granos de maíz reventados al fuego.
rosicler. m. Color rosado de la aurora.
rosquilla. f. Golosina formada con roscas pequeñas. rostro.
m. Cara de las personas. I ~ Pico del ave.
rotación. f. Acción de rodar. En cultivos, variedad de
siembras alternadas o simultáneas para evitar que el terreno
se agote.
rotar. intr. Rodar. Alternarse los empleados en sus tareas.
rotativo, va. adj. Dícese de la máquina de imprimir en que
se dispone la composición en forma de cilindro y que se
utiliza para imprimir diarios y revistas. f. La misma
máquina.
rotatorio, ria. adj. Que tiene movimiento circular.
roto, ta. p. p. irreg. de romper. adj.
Andrajoso. Desgarrado, quebrado. m. Chile. Individuo de
la clase más pobre del pueblo.
rotonda. f. Construcción de forma circular.

-------Diccionario básico de español.

1101

rotoso, sa. adj. Arg., Chile y Ecuad. Roto, andrajoso.
rótula. f. Hueso redondo en la parte anterior de la rodilla.
rótulo. m. Título de un escrito. Inscripción que da a
conocer un contenido.
rotundo, da. adj. Redondo. fig. Dícese del lenguaje lleno y
sonoro. Terminante.
rotura. f. Acción de romper o romperse.
roturar tr. Labrar por primera vez las tierras.
rozagante. adj. Vistoso, ufano.
rozamiento. m. Acción de rozar. Disgusto leve entre
personas.
rozar. intr. Pasar una cosa tocando ligeramente la
superficie de otra o acercándose mucho a ella. Tratarse
mucho dos o más personas.
rubéola. f. Enfermedad infecciosa, contagiosa y epidémica,
que se caracteriza por erupciones semejantes a las del
sarampión.
rubí. m. Piedra preciosa roja y de brillo intenso.
rubicundo, da. adj. Rubio rojizo. Dícese de la persona de
rostro muy sonrosado y que parece gozar de completa
salud.
rubio, a. adj. De color rojo claro parecido al del oro.
Dícese especialmente del cabello de este color y de la
persona que lo tiene.
rubor. m. Color rojo que sube al rostro. Vergüenza.

-------Diccionario básico de español.

1102

rúbrìca. f. Rasgo de figura determinada que
complementa una firma.
rubro. m. Amér. Título, rótulo.
rucio, cia. adj. De color pardo claro, blanquecino o gris.
Dícese de los animales.
ruda. f. Planta perenne, de las rutáceas, de olor fuerte,
usada en medicina.
rudimento. m. pl. Primeros estudios de una ciencia o
profesión. Embrión o estado primordial e informe de un
ser orgánico.
rudo, da. adj. Tosco, sin pulimento. Dícese de quien tiene
gran dificultad para aprender lo que estudia. Descortés,
áspero. grosero.
rueca. f. Instrumento que sirve para hilar.
rueda. f. Máquina elemental, de forma circular, que gira
sobre su eje. Círculo, corro. Pez marino, de los
plectognatos, de forma casi circular, de más de un metro,
boca pequeña. piel lisa y fosforescente.
ruedo. m. Acción de rodar. Círculo o circunferencia de una
cosa. Contorno, término.
ruego. m. Súplica, petición.
rufián. m. Perverso, despreciable.
rugir. inlr. Bramar el león. Dar fuertes voces una persona
enojada. Retumbo, ruido fuerte de una cosa.
rugoso, sa. adj. Que tiene arrugas, arrugado.

-------Diccionario básico de español.

1103

ruido. m. Sonido confuso e inarticulado más o menos
fuerte.
ruin. adj. Vil, despreciable. Dícese de la persona de malas
costumbres y procederes, y de estos mismos procederes.
Mezquino, avaro, miserable.
ruina. f. Acción de caer o destruirse una cosa. Pérdida
grande de bienes de fortuna. Destrozo. perdición,
decadencia de una persona, familia, comunidad o Estado.
ruiseñor. m. Pájaro europeo, con plumaje de color pardo
rojizo, notable por su canto armonioso.
ruleta. f. Juego de azar.
rulo. m. Rodillo para apisonar.
rumba. f. Ant. Francachela. Cuba. Cierta música y baile
popular.
rumbear. intr. Amér. Orientarse, tomar el rumbo, dirigirse
hacia un lugar. Bailar la rumba.
rumbo. m. Dirección trazada en el plano del
horizonte. Camino o senda que uno se propone seguir.
rumiante. p. a. de rumiar. Que rumia. Mamíferos
artiodáctilos. que se alimentan de vegetales, carecen de
dientes incisivos en la mandíbula superior, y tienen el
estómago compuesto de cuatro cavidades, como la vaca, la
oveja. el camello, etc.

-------Diccionario básico de español.

1104

rumiar tr. Masticar de nuevo volviendo a la boca los
alimentos que ya estuvieron en las cavidades del estómago
de los rumiantes. Meditar muchas veces una cosa.
rumor m. Ruido confuso de voces. Ruido vago. sordo y
continuado.
ruptura. f. Acción de romper o romperse. Rompimiento de
relaciones.
rural. adj. Perteneciente o relativo al campo o a sus
labores.
rústico, ca. adj. Perteneciente o relativo al campo. Tosco,
grosero. m. Hombre de campo.
ruta. f. Rumbo tomado por una embarcación. Carretera.
rutilar. intr. Brillar como el oro, o resplandecer y despedir
rayos de luz .
rutina. f. Costumbre muy arraigada, o hábito de hacer
cosas por práctica y sin razonarlas.&

S
s. f. Vigésima segunda letra del abecedario español.
Abreviatura de Sur.
sábado. m. Séptimo y último día de la semana.
sábalo. m. pez marino parecido al arenque.
sabana. f. Llanura muy extensa cubierta de vegetación.

-------Diccionario básico de español.

1105

sábana. f . Cualquiera de las dos telas entre las cuales
se coloca el cuerpo, en la cama.
sabandija. f. Cualquier reptil o insecto pequeño
sabañón. m. Hinchazón de la piel, causada por el frío
excesivo, de color violáceo, que aparece en manos, pies y
orejas, acompañado de picazón.
sabelotodo. Que presume de sabio.
saber.. Sabiduría.
saber. tr. Conocer una cosa.
sabiduría. f. Conocimiento profundo en Ciencias, Artes o
Letras.
sabiendas (a). m. adv. Con conocimiento y deliberación.
sabihondo, da. adj. Que presume de sabio sin serlo.
sabio, bia. adj. Que posee la sabiduría.
sablazo. m. Golpe o herida hecha con el sable.
sabor. m. Efecto que mediante el sentido del gusto
producen los alimentos.
sacar.. tr. Extraer una cosa de otra.
sacerdote.. m. Hombre ordenado para celebrar oficios
divinos.
saciar. tr. Satisfacer el apetito.
sacudir. tr. Agitar con violencia una cosa.
saeta. f. Arma arrojadiza que se dispara con arco.
sagaz. ad,j. Ladino, astuto.

-------Diccionario básico de español.

1106

sajurín, na. adj. El Salv. Dicho de una persona:
traviesa (º inquieta).
sal. f. Cloruro de sodio.
sala. f. Pieza principal en los edificios.
salamandra. f. Batracio insectívoro parecido al lagarto.
salariado. m. Organización del pago del trabajo por medio
del salario.
salchicha. f. Embutido, en tripa delgada.
saldar. v. tr. Liquidar íntegramente una cuenta.
salir. v intr. Pasar de la parte de adentro a la de afuera.
salivar.. intr, Arrojar saliva.
salmuera. r Agua cargada de sal.
salpicar. tr. Rociar, mojar con gotas de un líquido.
salpullido. m. Erupción cutánea leve.
salsina. f. Hond. Salsa de tomate frito que se vende en
conserva.
saltar. intr. Levantar del suelo con impulso.
saltarín, na. adj. Que danza o baila.
salud. f. Estado normal del ser orgánico.
saludar. v. tr. Hablar a otro cortésmente.
salvar. tr. v r. Librar de un riesgo.
san. adi. Apócope de Santo
sanar. v. tr. Restituir a alguien la salud perdida.
sanatorio. m. Establecimiento para albergar enfermos.
sanción. f. Establecimiento de una ley.

-------Diccionario básico de español.

1107

sandunga. f . Gracia, garbo, donaire, salero.
santo, ta. ad¡. Perfecto, puro.
sarna. f. Enfermedad contagiosa.
sangrar v. tr. Abrir la vena para sacar sangre.
sangre. f. Humor que circula por ciertos vasos de1 cuerpo.
sangría. f . Acción v efecto de sangrar.
sanidad. f. Calidad de sano.
santero, ra adj. Que tributa a las imágenes
saó. m. Bol. Palmera del Oriente. º 2. Bol. Sombrero
fabricado con la fibra que da dicha palmera.
satélite. m. Cuerpo celeste opaco.
satén. m. Tejido arrasado (similar al raso).
sátiro. ad,j. Propenso a zaherir.
satirizar. intr. .Escribir sátiras.
satisfacción. f. Acto de satisfacer.
satisfacer. tr. Pagar lo que se debe.
satisfecho, cha.. p. p. irreg. de satisfacer.
saturar. tr. Saciar.
savia. f Jugo que nutre las plantas y circula por sus vasos.
se. Forma de pronombre personal de tercera persona
seca. f. Sequía.
secar. tr. Extraer 1a humedad de un cuerpo.
sección. f. Parte o división de un todo.
seco, ca. adj. Falto de jugo. y lozanía.
secreción. f. Acto de secretar.

-------Diccionario básico de español.

1108

secretario, ria. s. persona que escribe la
correspondencia, extiende actas, etc.
secreto, ta. adj. Oculto, ignorado.
secta. f. Creencia de una minoría.
sector. m. Zona, distrito, radio.
secuencia. f. Prosa o verso.
secuestrar. Tener prisionera a una persona para luego
exigir un rescate.
secuestro. m. Acción de secuestrar. Aprisionamiento de
alguien para pedir rescate.
secundario, ria. adj. Segundo en orden.
sed. f. Necesidad de beber.
seda. f. Hebra sutil que labran ciertos gusanos.
sedición. f. Tumulto, levantamiento popular.
segar. v. tr. Cortar mieses o hierba.
seguir. v. tr. Ir después, detrás de una persona.
seguro, ra. a. Libre de riesgo. Firme.
selecto, ta. adj. Escogido.
selva. f. Lugar lleno de árboles.
sellar. v. tr. Imprimir, estampar el sello.
sello. m. Divisa o cifra grabada. Aclaración de firma
estampada. Estampilla para el franqueo postal.
semáforo. m. Telégrafo óptico establecido en las costas.
semana. f. Siete días seguidos, de domingo a sábado.
semántica: f. relativo a la significación de las palabras.

-------Diccionario básico de español.

1109

semblanza. f. Semejanza.
sembrar. Arrojar las semillas en la tierra preparada a este
fin.
semestre. m. Espacio de seis meses.
semilla. f. Parte del fruto que reproduce la planta.
semillazo. m. C. Rica. Golpe, porrazo.
semipiso. m. Arg. En edificios de varias alturas,
departamento que ocupa con otro análogo la totalidad de
una planta.
senado m. Cuerpo legislativo, parte del Congreso
Legislativo, diferente de la Cámara de Diputados.
senador. m. Individuo perteneciente al Senado. Miembro
de esta Cámara.
sencillo, lla. adj. simple
seno. m. Hueco. Regazo.
sentar. v. tr. Poner o colocar a uno en una silla o en un
asiento.
sentencia. t. Dictamen .judicial. Refrán. Dicho.
sentido. m. Aptitud de percibir impresiones o sensaciones.
sentimental. Que excita sentimientos tiernos. Afligido.
sentimiento. m. Dolor, aflicción.
sentir. tr. Experimentar sensaciones.
sextante. m. Instrumento astronómico provisto de dos
reflectores y un anteojo.
señal. f. Marca. Nota u distintivo. Signo.

-------Diccionario básico de español.

1110

sinceridad. f. Franqueza, veracidad.
síncope. m. Paralización repentina del corazón.
sindicato. m. Agrupación gremial.
sinfonía. f. Unión armónica de voces.
siniestra. Mano o lado izquierdo.
siniestro. malintencionado, perverso. Daño o destrucción.
sino. m. Conjunción adversativa.
sinónimo. Palabra de igual significación.
sintaxis. f. Ordenamiento de las oraciones.
síntoma. m. Señal, signo. En una enfermedad, primeros
signos.
sinvergüenza. Carente de dignidad.
sirifico, ca. adj. Hond. mentiroso (º que tiene costumbre de
mentir).
sirviente. De servir. Que sirve. Criado.
sitial. m. Asiento de ceremonia.
sitio. m. Lugar, paraje.
situación. f. Posición o disposición. Ubicación, lugar.
situar. tr. Poner a una persona o cosa en un lugar o
situación.
so. preposición arcaica. Debajo de, bajo.
sobaco. m . Hueco bajo el brazo.
soberano, na. adj. Que tiene y ejerce la autoridad suprema.
soberbia. f. Orgullo, presunción y amor propio
desmedidos, desmesurados.

-------Diccionario básico de español.

1111

soberbio, bia. ad j . Altivo. Arrogante
sobrador, ra. adj. Arg. Dicho de una persona: Que
acostumbra tratar con suficiencia a las demás.
sobrar. tr. Exceder, Estar una cosa de más.
sobre. prep. Encima. Acerca de. Además.
sobrecarga. f. Lo que se pone encima de una carga
regular.'
sobremanera. Excesivamente. Extremadamente.
sobremesa. f. Cubierta que se pone sobre la mesa.
Conversación que se lleva a cabo luego del almuerzo o la
cena.
sobresalir. Aventajar una persona o cosa a otra.
sobresalto. m. Sensación que produce lo repentino.
sobretodo. m. Prenda exterior de abrigo.
sobrevenir. . Suceder de improviso.
sobrevivir. Vivir más que otro. Continuar viviendo
después de la muerte de otro.
sobriedad. f. Calidad de sobrio.
sobrino, a. Hijo/a de un hermano o de una hermana del que
habla.
sobrio, a. adj. Moderado en comer o en beber. Moderado y
cauteloso en los usos y en las conversaciones.
social. Perteneciente a la sociedad. Que hace fácilmente
amistades.

-------Diccionario básico de español.

1112

sociedad. Reunión de personas o familias o naciones.
Hombres o animales que viven sometidos a leyes comunes.
Agrupación de individuos.
socio, a. Persona asociada con otras.
socorrer.. t. Prestar ayuda. Amparar.
soda.. f. Agua gaseosa.
sofisma. m. Afirmación falsa con apariencia de verdad.
Falsedad que conduce a error.
sofocar. v. tr. Ahogar, impedir la respiración.
sofrenar. v. tr. Refrenar violentamente el jinete.
sol. m. Astro luminoso, centro de nuestra sistema
planetario.
solaz. m. Esparcimiento, recreo, descanso.
soldado. m. El que sirve en la milicia.
soledad. f. Falta de compañía.
solfa. . f. Arte de leer y entonar la música.
solicitar. tr. Pretender con diligencia.
solícito, ta. adj. Diligente, cuidadoso.
solicitud. f. Diligencia o cuidado.
sólido, da. ad j . Macizo, fuerte, firme.
solitario,ria. adj . Desamparado, desierto, deshabitado.
soliviantar. tr. y r. Mover el ánimo de alguien para
inducirle a alteraciones.
solo, la. adj. Único en su línea.
soltar. tr. Desatar. Dar libertad. Adquirir soltura.

-------Diccionario básico de español.

1113

soltería: f. Estado de la persona que nunca se ha
casado. Celibato.
soltero, a. adj. Célibe, que nunca se ha casado.
solterón, a. Se dice de la persona ya entrada en años que
no ha contraído matrimonio.
soluble. adj. Que se puede disolver.
solución. f. Acción y efecto de desenlazar o disolver.
Resolución de un problema.
sollozar. intr. Llorar, cortando el llanto con gemidos.
somatada. f. Guat. paliza (º serie de golpes).
sombra. f. Oscuridad, falta de luz.
sombrero. m. Prenda para colocar sobre la cabeza.
sombrilla. f. Útil para dar sombra.
sombrío,a. adj. Con poca luz. Tétrico.
somero. adj. Ligero, superficial. Poco meditado.
someter. t. y r. Sujetar, conquistar.
somnolencia. f. Pesadez debida al sueño.
son.m Sonido agradable. Rumor. Noticia, pretexto.
sonado, da. adj. Famoso.
sonar. Hacer ruido.
sonar. Aparato submarino de detección por medio de
frecuencia de sonidos vibratoria para explorar el fondo.
sonata. f. Cierta composición musical. .
sonido. m. Sensación que percibe el oído.
sonrisa. f. Acción de sonreír.

-------Diccionario básico de español.

sopera. f. Vasija para la sopa.
sopesar. i. Tantear el peso de una cosa.
soplonaje. m. Chile. Conjunto de soplones. º 2. Chile.
Costumbre de delatar.
soportar. tr. Llevar algo en sí o sobre sí.
soporte m. Apoyo, sostén.
sorber. tr. Beber aspirando.
sorbeto. m. P. Rico. Paja para sorber bebidas.
sorbo. m. Acción de sorber.
sórdido, da. á. Sucio, mezquino.
sordo, da. adj. Que no oye u oye poco.
sorprender. tr. Tomar desprevenido.
sortear. tr. Someter a la suerte.
sortija. f. Anillo. Rizo.
sospechar. t. Desconfiar, recelar.
sospechoso, sa. adj. De quien se sospecha.
sostén. m. Acción de sostener.
sostener. t. Sustentar, mantener.
sota. f. Una figura de los naipes.
sotana. f. Vestidura talar eclesiástica.
sótano. m. Recinto subterráneo.
subalterno, na. adj. Inferior.
subasta. f. Venta pública al mejor postor.
súbdito, ta. Adj. Sujeto a la autoridad de un superior.
Ciudadano de un país que debe acatar un régimen.

1114

-------Diccionario básico de español.

1115

subdividir. t. Dividir lo ya dividido.
subienda. f. Col. Época en que los peces remontan el río.
subir. Pasar a lugar más alto.
sublevar. Alzar en motín o sedición.
sublime. a. Excelso, eminente.
submarino, na. Que navega bajo el agua.
submúltiplo. Se aplica al número que otro contiene
exactamente varias veces.
subordinado, da. a. Dependiente de otros subalternos.
subscribir. Firmar. Abonarse a una publicación.
subsidio. m. Socorro, ayuda. Monto de dinero en auxilio de
una situación.
subsistir. Durar, permanecer. Vivir.
substancia. f. Lo que nutre. Esencia de las cosas.
Sustancia
substantivo. m Sustantivo. El nombre de persona o cosas.
El que funciona como sujeto.
substituir. f. Sustituir. Poner en lugar de otro.
substracción. f. Sustracción. Acción y efecto de sustraer.
substraer. a. Sustraer. Hurtar. Apartar. Robar.
subteniente. Grado del oficial que egresa del Colegio o la
Academia Militar.
subterfugio. m. Evasiva, pretexto, escapatoria. Acción
artificiosa.
subterráneo, nea. ad j . Que está debajo de tierra.

-------Diccionario básico de español.

1116

suburbano, na. adj. Próximo a la ciudad. Alrededor de
la urbe.
suburbio. m. Arrabal.
subversivo, va. a. Capaz de trastornar. Que subvierte.
subvertir. Destruir, derribar, trastornar.
subyugar. a. Avasallar, dominar violentamente. Cautivar,
seducir.
suceder. Seguirse cosas u personas. Acaecer.
suceso. m. Acción y efecto de suceder.
sucinto. . ad¡. Breve. Expresado en pocas palabras.
suciedad. f. Calidad de sucio. Impureza.
sucio, a. adj. Manchado, impuro.
sucumbir. Caer derrotado. Ceder. Rendirse. Morir.
sucursal. Casa que depende de otra, rama, filial.
suche. (Del aim. such’i). m. Perú. Pez comestible del lago
Titicaca y ríos afluentes, de unos 30 cm de longitud.
sudar. n. Exhalar el sudor.
suela. f. Base del calzado.
sueldo. m. Salario, estipendio, paga.
suelo. m. Superficie de la tierra.
suelto, ta. p. p. irreg. de soltar. adj. Ligero. Desatado.
Libre.
sueño. m. Dormir. o soñar.
suero. m. Parte acuosa de la sangre y la leche.
suerte. f. Encadenamiento de los sucesos. Azar.

-------Diccionario básico de español.

1117

sufragio. m. Ayuda. Voto, dictamen.
sufrir. t. Padecer. Soportar, tolerar.
sugerir. tr. Inspirar una idea.
suicidarse. Quitarse la vida.
sujetar. tr. Someter al dominio de alguien. Contener por la
fuerza. Mantener inmóvil a una persona o cosa.
suma. f. Conjunto. Agregado de muchas cosas.
sumar. tr. Recopilar, resumir. Reunir.
sumariar. Someter a un sumario.
sumario. m. Conjunto de actuaciones destinado a preparar
un juicio. Breve, sucinto.
sumergir. Meter debajo del agua.
sumisión. f. Rendición. Sometimiento
suntuoso, sa. adj. Espléndido, magnífico, muy lujoso.
superabundancia. f. Abundancia excesiva.
superávit. Exceso de los ingresos sobre los gastos, o del
haber sobre el debe.
superficial. adj. Relativo a la superficie.
superficie f. Parte exterior que limita un cuerpo. Textura
externa.
superfluo, flua. ad,j. No necesario.
superior. ad,j. Que está más alto.
superioridad. f. Preeminencia, excelencia.
superposición. f. Acción de superponer.

-------Diccionario básico de español.

1118

supervisar. tr. Ejercer alta inspección la persona que
está en la cumbre de una jerarquía.
supervivencia. f. Acción de sobrevivir.
superviviente. Sobreviviente.
suplementario, ria.. Que sirve para suplir una cosa.
suplemento. m. Acción de suplir. Parte que se agrega al
todo para completar lo que falta
suplente. Reemplazante.
suplicio. m. Tormento. Dolor.
suponer. tr. Admitir por cierto. Implicar.
sur. m. Punto cardinal opuesto al Norte.
surgir. i. Aparecer. Brotar el agua.
suspenso. Admirado, pasmado, perplejo.
suspicaz. adj. Propenso a formar sospechas. Desconfiado,
receloso.
suspiro. m. Aspiración prolongada que indica pena o
deseo.
sustentar. tr. Mantener, alimentar.
sustituir. tr. Poner a una persona o cosa en lugar de otra.
susto. m. Impresión repentina de miedo.
sustraer. . tr. v r. Separar, apartar Restar. Robar, hurtar.
susurro. Murmullo, ruido apacible.
sutil. adj. Delicado, fino, tenue, perspicaz.
sutileza. f. Calidad de sutil.

-------Diccionario básico de español.

1119

sutura. f. Costura con que se cierran los bordes de una
herida.
suturar. Hacer una sutura. Coser una herida.
suyo, a. adj. Posesivo. Denota posesión.

T
t. f. Vigésima primera letra del abecedario español y
decimoséptima de sus consonantes. Su nombre es te.
taba. f. Astrágalo, hueso del pie. Juego en el que se tira la
taba.
tabaco. m. Planta de las solanáceas, originaria de América,
cuyas hojas, previamente preparadas, se fuman o mascan.
tábano. m. Insecto díptero de dos o tres cm de largo, muy
molesto por sus picaduras.
taberna. f. Establecimiento de modesta categoría donde se
expenden comidas y bebidas.
tabique. m. Pared delgada que sirve para dividir los cuartos
en las casas. División plana que separa dos huecos (tabique
nasal).
tabla. f. Pieza de madera plana más larga que ancha y poco
gruesa. Parte que se deja sin plegar en un vestido. Índice
que se pone en los libros para ubicar un tema. Listado de

-------Diccionario básico de español.

1120

números dispuestos en forma adecuada para facilitar
los cálculos.
tablero. m. Tabla cuadrada y cuadriculada para jugar al
ajedrez. Tabla de dibujo en postura diagonal.
tableta. f. Pequeña porción sólida de una medicina.
Pastilla. Porción plana de chocolate y otros dulces.
tabloide. m. Amér. Periódico de pequeño formato con
fotograbados. Tabla gruesa.
tabú. m. Prohibición de comer o tocar algún objeto
impuestas por algunas religiones. Prohibido.
taburete. m. Asiento sin brazos ni respaldo para una
persona.
tacaño, ña. adj. Miserable, mezquino.
tácito, ta. adj. Callado, silencioso. Que no se oye o dice, se
supone.
taciturno, na. adj. Callado, que le molesta hablar. fig.
Triste, apesadumbrado.
taco. m. Pedazo de madera o metal corto y grueso que se
encaja en algún hueco. Conjunto de hojas de papel
superpuestas que forman un calendario. Arg. Tacón.
táctica. f. Arte que enseña a poner en orden las cosas. En
el ejército, armada, etc., conjunto de reglas a que se ajustan
las operaciones militares.

-------Diccionario básico de español.

1121

tacto. m. Uno de los sentidos mediante el cual el
hombre y los animales aprecian sensaciones de contacto,
calor, frío, aspereza. Tino, acierto.
tacuara. f. Arg., Chile y Urug. Especie de caña bambú.
tacha. f. Falta, defecto. Especie de clavo pequeño, mayor
que la tachuela. Tacho.
tachar. tr. Borronear lo escrito. Culpar, censurar.
tacho. m. Cubo de la basura. Balde. tachuela.
tafetán. m. Tela delgada de seda, muy tupida.
tahúr, ra. adj. El que tiene el vicio de jugar y hace trampa.
taimado, da. adj. Bellaco, astuto, disimulado.
taita. m. Nombre infantil con que se designa al padre. Arg.
Matón.
tajada. f. Porción cortada de una cosa, especialmente
comestible. tajamar. m. Terminación en filo de las
columnas de los puentes para cortar el agua. Chile,
Ecuador: Malecón, dique. Arg., Ecuad. Presa o
embalse. Arg. Zanjón para disminuir los efectos de las
crecidas.
tajante. p. a. de tajar. Concluyente, terminante.
tajar tr. Dividir en dos.
tal. adj. Semejante, parecido. Así, de este modo.
tala. m. Árbol originario de América, de las urticáceas, de
madera blanca y fuerte. La raíz se usa para teñir, y las

-------Diccionario básico de español.

1122

hojas, en infusión, tienen propiedades medicinales. f.
Corta de árboles, acción de talar. Poda.
talabartero. m. Persona que trabaja en correajes y objetos
de cuero.
taladro. m. Instrumento punzante y en espiral, que por
rotación y presión agujerea una cosa.
tálamo. m. Cama de los desposados.
talante. m. Modo o manera de ejecutar algo. Semblante.
talar. tr. Cortar por el pie los árboles. Destruir, arruinar los
campos.
talco. m. Mineral muy suave al tacto y que reducido a
polvo se usa en el tocador.
talego. m. Saco largo y angosto de tela rústica o de lona.
talento. m. Aptitud natural para hacer una cosa.
talero. m. Arg. y Chile. Rebenque corto y grueso.
talión. m. Pena que consiste en hacer sufrir al delincuente
igual pena que la que causó: "Ojo por ojo, diente por
diente".
talismán. m. Objeto al que se atribuyen poderes benéficos
sobrenaturales.
Talmud. m. Libro que contiene la tradición, doctrina y
ceremonias religiosas de los judíos.
talón. m. Parte posterior del pie humano. Parte del calzado
que lo cubre. Parte que se separa de un documento, cheque,
recibo, y queda como comprobante en el libro talonario.

-------Diccionario básico de español.

1123

talonario, rìa. adj. Se dice del documento que se corta
de un libro, quedando adherido al mismo el talón.
talud. m. Inclinación del paramento de un muro o de un
terreno.
tallar tr. Hacer obras de talla o escultura. Labrar piedras
preciosas. Intervenir con predominio en la conversación o
debate.
tallarín. m. Fideo más largo y grueso que el común, que se
consume fresco.
talle. m. Proporción del cuerpo humano. Cintura del cuerpo
humano.
taller m. Lugar donde se trabaja.
tallo. m. Parte de la planta que se prolonga en sentido
contrario al de la raíz y sirve para sostener las hojas, flores
y frutos.
tamango. m. Chile. Calzado rústico. Botín basto.
tamaño m. Volumen, magnitud de una cosa.
tambalear. intr. Moverse una cosa de un lado para otro
como para caerse.
también. adv. m. Afirmación de igualdad, semejanza,
conformidad o relación
tambo. m. Col., Chile, Ecuad. y Perú. Posada, albergue en
los caminos. Arg. Establecimiento rural lechero tradicional
o mecánico.

-------Diccionario básico de español.

1124

tambor. m. Instrumento músico de percusión formado
por un cilindro cerrado por dos pieles tensas y que se toca
con palillos. Cilindro hueco de algunas máquinas.
tamboril. m. Tambor pequeño.
tamiz. m. Cedazo muy tupido.
tampoco. adverbio de negación.
tan. adv. Apócope de tanto
tanda. f. Turno. Número indeterminado de algunas cosas.
tándem. m. Bicicleta para dos personas provista de pedales
para ambas.
tangente. f. Geom. Recta que toca a una curva en un punto.
adj. Que se puede tocar.
tango. m. En Argentina y Uruguay: baile y canción
popular.
tanino. m. Sustancia astringente que se extrae de la madera
de árboles como el quebracho, y se usa para curtir pieles.
tanjarina. f. Ur. naranja mandarina
tanque. m. Depósito. Vehículo de guerra con orugas en vez
de ruedas.
tantear tr. Calcular aproximadamente. Apuntar los tantos.
tanto, ta. adj. Se aplica a una cantidad indefinida. m.
Unidad de cuenta en muchos juegos.
tañer tr. Tocar un instrumento musical.
tañido m. Sonido de la cosa tocada.

-------Diccionario básico de español.

1125

tapa. f. Pieza con que se cierra la parte superior de una
caja u olla. Cada una de las cubiertas de un libro.
tapado, da. p. p. de tapar. Arg., Urug. y Chile. Abrigo de
mujer que se coloca sobre las demás prendas.
tapapecho. m. Chile. Corte alargado de carne de vacuno,
de color rojo oscuro, de grosor variable hacia el extremo,
que se obtiene del pecho del animal.
tapar. tr. Cubrir o cerrar lo que está descubierto o
abierto. Abrigar o cubrir con ropa. Encubrir, disimular.
taparrabo. m. Calzón muy corto.
tapera. f. Amér. Merid. Habitación ruinosa y abandonada.
Rancho abandonado en ruinas.
tapete. m. Paño que se coloca sobre las mesas.
tapia. f. Muro o cerca.
tapiar tr. Cerrar con tapias. Cerrar un hueco haciendo en él
un tabique.
tapicería. f. Juego de tapices. Arte de tapicero. Negocio de
venta de tapices.
tapioca. f. Fécula muy nutritiva que se obtiene de la
mandioca.
tapizar tr. Forrar con tela o cuero.
tapón. m. Pieza con que se tapan las botellas
y frascos. Masa de algodón o gasa que se usa para
obstruir una herida y evitar hemorragias.
tapujo. m. Disimulo para ocultar la verdad.

-------Diccionario básico de español.

1126

taquicardia. f. Frecuencia excesiva de las palpitaciones
del corazón.
taquigrafía. f. Arte de escribir tan ligero como se habla
utilizando signos especiales.
taquilla. f. Ventanilla donde se venden entradas de cine o
teatros. Dícese de la venta de boletos y lo que se recauda.
tara. f. Peso del recipiente en que se pesa una mercancía y
que luego se resta a ella. Defecto físico o psíquico.
tarado, da. p. p. de tarar. adj. Que sufre una tara física o
psíquica.
tarambana. Persona alocada.
tarantela. f. Baile del sur de Italia, de movimiento muy
vivo y alegre.
tararear. tr. Cantar entre dientes.
tararira. f. Arg. Pez de río, de cuerpo redondeado,
negruzco, que se pesca por su carne.
tarascón. m. Mordedura.
tardanza. f. Demora, lentitud.
tardar. intr. Emplear mucho tiempo en hacer una cosa.
Retrasarse, no llegar a tiempo.
tarde. f. Tiempo que va desde el mediodía hasta el
anochecer. adv. A una hora avanzada. Fuera de tiempo.
tardío, a. adj. Cuando tarda en venir o madurar Pausado.
tarea. t. Trabajo.
tarifa. f. Lista de precios.

-------Diccionario básico de español.

1127

tarima. f. Tablado desarmable y móvil sobre el suelo.
tarjeta. f. Pedazo de cartulina rectangular con las señas
personales de presentación. Rectángulo de cartulina algo
mayor que se usa para invitaciones, participaciones,
felicitaciones y recuerdos.
tarro. m. Recipiente de lata, porcelana, loza., con tapa,
para guardar cosas.
tarso. m. Conjunto de siete huesos que en el hombre
constituye la parte posterior del pie. En los mamíferos,
reptiles y batracios, huesos del esqueleto de las
extremidades posteriores.
tarta. f. Pastel redondo relleno con verduras, frutas,
cremas, carnes o fiambres.
tartamudear. intr. Hablar en forma entrecortada y
repitiendo las sílabas.
tártaro. m. Tartrato ácido de potasio que se forma en las
paredes y fondo de las vasijas en donde fermenta el vino.
tarugo. m. Pedazo de madera corto y grueso.
tarrajear. tr. Perú. Enlucir con cemento.
tasación. f. Determinación del precio de una cosa.
tasar. tr. Determinar el precio real de una cosa.
tascar. (Del quichua tascana). tr. Ecuad. Quebrantar con
los dientes algún alimento duro, como una galleta.
tata. m. Amér. Merid. Padre, papá.
tatarabuelo, ta. m. y f. Tercer abuelo.

-------Diccionario básico de español.

1128

tataranieto, ta. m. y f. Tercer nieto.
tatay. (Del quechua atatay, ¡qué asco!). interj. Ecuad. U.
para expresar asco o disgusto.
tatetí. m. Arg. Juego de tres en raya.
tatuar. tr. Grabar dibujos en la piel humana.
taumaturgo, ga. m. y f. Persona admirable en sus obras.
Que hace cosas estupendas, maravillosas.
taurino, na. adj. Relativo al toro o a las corridas de toros.
Tauro. Segundo signo del Zodíaco.
tauromaquia. f. Arte de lidiar con toros.
taxativo, va. adj. Que fija límites.
taxi. m. Abrev. de taxímetro, coche de alquiler.
taxidermia. f. Arte de disecar animales. Arte de
embalsamar.
taxímetro. m. Aparato de que van provistos los
automóviles de alquiler y que marca el precio del viaje.
Coche de alquiler provisto de taxímetro.
tasa. f. Recipiente pequeño con asa que se usa para beber
líquidos
te. Dativo o acusativo del pronombre personal de segunda
persona del singular.
té. m. Arbusto de las teáceas, originario de Asia oriental,
de hojas alternas, perennes, flores blancas y fruto en forma
de cápsula. Hoja de este arbusto, que, convenientemente

-------Diccionario básico de español.

1129

preparada, se utiliza para infusiones y hacer una bebida
estimulante y estomacal.
tea. f. Madera impregnada de resina que se enciende para
alumbrar. Antorcha.
teatral. adj. Perteneciente o relativo al teatro.
teatro. m. Sala donde se representan obras dramáticas o se
realizan espectáculos públicos.
tecla. f. Cada una de las piezas redondas o alargadas que
por presión de los dedos hacen funcionar instrumentos
musicales, máquinas de escribir, etc.
teclo, cla. m. y f. Perú. anciano (º persona de mucha
edad).
técnica. f. Conjunto de procedimientos o recursos de que
se sirve una ciencia o arte.
tecnicatura. f. Arg. Grado universitario orientado
específicamente hacia el área técnica, que se obtiene tras
realizar determinados estudios de menor duración que la
licenciatura. º 2. Arg. Estudios necesarios para obtener este
grado.
técnico, ca. adj. Perteneciente o relativo a las aplicaciones
de las ciencias o las artes. Persona que posee
conocimientos especiales de una ciencia.
tecnología. f. Conjunto de los conocimientos propios de un
oficio mecánico o arte industrial o del funcionamiento o
proceso de máquinas.

-------Diccionario básico de español.

1130

techo. m. Parte superior que cubre un edificio o una
habitación. Casa, domicilio.
tedio. m. Fastidio, molestia, aburrimiento, hastío.
teísmo. m. Creencia en un Dios personal y providente,
creador y conservador del mundo.
teja. f. Pieza de barro cocido en forma de canal que se
coloca en techos a dos aguas.
tejedor, ra. m. y f. Persona que tiene por oficio tejer.
tejemaneje. m. fam. Amér. Manejos turbios
tejer. tr. Hacer la tela en el telar con la trama y la urdimbre.
Entrelazar palma, hilos, lana, para forrar una estera.
Realizar un tejido con agujas o máquina usando hilo o lana.
Formar su tela o capullo ciertos animales.
tejo. m. Pedazo redondo de teja o trozo de ella. Árbol de
tronco grueso y poco elevado.
tela. f. Tejido de lana. seda, algodón, etc. Tejido que
forma la araña.
telar. m. Máquina de tejer. Aparato de coser de los
encuadernadores.
telaraña. f. Tela que forma la araña.
teléfono. m. Conjunto de aparatos e hilos conductores para
hablar a distancia.
telegrafía. f. Arte de construir, instalar y manejar
telégrafos. Servicio público de comunicaciones por
telégrafo.

-------Diccionario básico de español.

1131

telégrafo. m. Conjunto de aparatos para transmitir
mensajes mediante signos.
telegrama. m. Despacho telegráfico.
teleobjetivo. m. Objetivo especial que permite tomar
fotografías desde lejos.
telepatía. f. Percepción de un fenómeno ocurrido fuera del
alcance de los sentidos.
telescopio. m. Instrumento óptico que permite observar los
astros.
teletipo. m. Aparato telegráfico que escribe en caracteres
comunes.
televidente. com. Persona que ve televisión.
televisar. tr. Transmìtir por televisión.
televisor. m. Aparato receptor de televisión.
telón. m. Lienzo grande de un teatro o cine que se
descorre cada vez que empieza el espectáculo.
telúrico, ca. adj. Relativo a la Tierra como planeta.
tema. m. Asunto, materia de que se trata. Trozo de una
composición musical con arreglo al cual se desarrolla el
resto de ella.
temar. intr. Bol. Tener una obsesión. Temar con algo
temblar intr. Agitarse, moverse involuntariamente. Vacilar
una cosa.
tembleque. adj. Que tiembla mucho. m. Temblor.
temblor. m. Movimiento involuntario, repetido. Terremoto.

-------Diccionario básico de español.

1132

temer. tr. Tener miedo a una persona o
cosa. Sospechar, recelar.
temerario, ria. adj. Demasiado atrevido, imprudente.
temible. adj. Digno de ser temido, peligroso.
temor. m. Miedo, aprensión. Sospecha, presunción.
témpano. m. Iceberg.
temperamento. m. Constitución particular de cada persona
que resulta del predominio fisiológico o funcional de un
sistema orgánico sobre otro. Arbitrio para terminar una
discusión.
temperatura. f. Estado más o menos frío o caliente de los
cuerpos percibidos por el tacto.
tempestad. f. Perturbación violenta de la atmósfera con
fuertes vientos, lluvias, truenos y
relámpagos. Perturbación de las aguas del mar por los
fuertes vientos.
tempestuoso, sa. adj. Que causa tempestad.
templado, da. adj. Moderado. Que no está caliente ni frío.
templanza. f. Moderación, sobriedad. Benignidad del clima
de un país.
templar. tr. Quitar el frío de una cosa calentándola
suavemente. Dar a un metal u otras materias el punto de
dureza o elasticidad que se requiere para los diversos usos.
Moderar.

-------Diccionario básico de español.

1133

temple. m. Punto de dureza o elasticidad de un
metal. Arrojo, valentía, energía de la persona.
templo. m. Edificio destinado al culto de una divinidad.
temporada. f. Tiempo en que dura una cosa.
temporal. adj. Perteneciente al tiempo. Secular,
profano. Que pasa con el tiempo. Tormenta, perturbación
del aire y de las aguas del mar. Relativo a las sienes. m.
Hueso del cráneo.
temprano, na. adj. Adelantado, antes de tiempo. adv. t. En
las primeras horas del día o de la noche.
tenaza. f. Instrumento de metal de dos piezas cruzadas y
mordientes. Última parte de las patas del cangrejo y otros
artrópodos.
tendal. m. Conjunto de cosas tendidas. Tendedero.
tendedero. m. Sitio para tender algo, como la ropa.
tendencia. f. Fuerza que impulsa a una persona o cosa
hacia un fin o lugar.
tender. tr. Desplegar lo que está doblado. Colgar algo para
que se seque. Suspender una cosa apoyándola en dos o
más puntos.
tendero, ra. m. y f. Persona que tiene tienda.
tendido, da. p. p. de tender. m. Acción de tender.
tendón. m. Tejido fibroso en la extremidad de los
músculos, que los unen a los huesos y permiten sus
contracciones.

-------Diccionario básico de español.

1134

tenebroso, sa. adj. Oscuro, cubierto de tinieblas.
tenedor. m. Utensilio de mesa de dos, tres o cuatro dientes
que sirven para clavar la comida sólida y llevaría a la
boca. El que tiene o posee una cosa.
teneduria. t. Cargo y oficina del tenedor de libros. Arte de
llevar los libros de contabilidad.
tener. tr. Asir, tomar una cosa. Poseer Guardar. Ser rico.
teniente. m. En la milicia, grado del cuadro de oficiales.
tenis. m. Juego de pelota por medio de raquetas.
tenor. m. Mús. Voz media entre contralto y
barítono. Contenido de un escrito.
tenorio. m. Galanteador atrevido.
tensión. f. Estado de un cuerpo estirado. Presión.
tenso, sa. adj. Se dice de un cuerpo estirado por la acción
de las fuerzas que lo solicitan.
tensor, ra. adj. Que tensa. m. Especie de tornillo para
tensar.
tentación. f. Movimiento interior que impulsa a hacer una
cosa en respuesta a un estímulo exterior Lo que induce o
persuade a hacer algo.
tentáculo. m. Apéndice móvil de los moluscos que actúa
como órgano del tacto o de prensión.
tentar. tr. Reconocer una cosa por el sentido del
tacto. Instigar, persuadir para hacer realizar una
cosa. Intentar, procurar.

-------Diccionario básico de español.

1135

tentativa. f. Acción que se intenta.
tentempié. m. Refrigerio, piscolabis.
tenue. adj. Delicado, delgado y débil.
teñir. tr. Dar a una cosa color distinto del que tenía.
teocracia. f. Gobierno en que el poder supremo está
sometido al sacerdocio.
teodolito. m. Instrumento de precisión para medir ángulos
y planos en la superficie terrestre.
teogonía. f. Descendencia de las divinidades en el
paganismo.
teología. f. Ciencia que trata de Dios y de sus atributos y
perfecciones.
teorema. m. Proposición que afirma una verdad que hay
que demostrar.
teoría. f. Explicación sin demostración práctica de un
fenómeno.
tequila. f. Bebida semejante a la ginebra que se destila del
maguey.
tequioso, sa. adj. C. Rica. Dicho de un niño: Travieso,
fogoso.
terapéutica. f. Parte de la medicina que enseña los medios
para curar las enfermedades.
terapia. Elemento que entra en la formación de voces con
el significado de curación. Tratamiento.

-------Diccionario básico de español.

1136

tercero, ra. adj. Que sigue inmediatamente en orden a
lo segundo.
terceto. m. Combinación de tres versos.
terciana. f. Fiebre intermitente que se repite cada tres días.
terciar tr. Poner una cosa atravesada, o al sesgo. Dividir
en tres partes. Interceder. Intervenir entre dos personas en
disputa.
tercio, cia. adj. Que sigue al segundo. m. Cada una de las
tres partes iguales en que se divide un todo.
terciopelo. m. Tela de seda velluda y tupida muy suave.
terco, ca. adj. Obstinado, testarudo.
tereré. m. Par. y Arg. Bebida hecha con la infusión en agua
fría de la yerba mate.
tergiversar. tr. Torcer o cambiar las razones o los hechos
para confundir o engañar.
termas. f. pl. Baños de aguas minerales calientes.
térmico, ca. adj. Dícese de la temperatura. Que mantiene la
temperatura de una cosa.
terminal. adj. Final de una cosa
terminante. adj. Claro, preciso, concluyente.
terminar. tr. Poner término o fin a una cosa. Dirigirse una
cosa hacia su fin.
término. m. Último punto hacia donde llega o se extiende
una cosa. Límite, extremo de una cosa inmaterial.

-------Diccionario básico de español.

1137

Momento preciso para hacer algo. Palabra, vocablo que
expresa una idea .
terminología. f. Conjunto de vocablos propios de una
ciencia o arte.
termo. m. Recipiente de doble pared que permite conservar
sustancias a una determinada temperatura durante mucho
tiempo.
termo. Elemento que forma palabras compuestas, que
significa calor
termodinámica. f. Parte de la física que estudia las
relaciones entre el calor y las otras formas de energía.
termoeléctrico, ca. adj. Se dice del aparato que desarrolla
electricidad por la acción del calor.
termometría. f. Parte de la termología que trata de la
medición de la temperatura.
termonuclear. adj. Se dice de la bomba en cuyo interior se
produce la transformación de núcleos atómicos ligeros en
otros más pesados mediante reacción o fisión.
termómetro. m. Aparato que sirve para medir la
temperatura de un cuerpo, generalmente utilizando
mercurio.
termostato. m. Aparato que se conecta con una fuente de
calor y que mediante un dispositivo automático impide que
la temperatura suba o baje del grado conveniente.

-------Diccionario básico de español.

1138

terna. f. Conjunto de tres personas propuestas para que
se elija de entre ellas a la que va a desempeñar un cargo.
ternero. m. Cría macho de la vaca.
tero. m. Arg. Ave zancuda de la misma familia que los
andarríos, de unos 40 cm, de plumaje gris oscuro y pardo
en el vientre, cuyo grito característico es denominado
teruteru.
terquedad. f. Porfía, disputa inflexible.
terracota. f. Escultura de barro cocido.
terraplén. m. Macizo de tierra que se levanta para hacer
una defensa, camino.
terráqueo, a. adj. Compuesto de tierra y agua. Se aplica
únicamente al globo o esfera terrestre.
terrateniente. Dueño de tierra o de la hacienda.
terraza. f. Sitio abierto de una casa, por lo general en la
parte alta de 1a misma. Patio situado delante de un café o
restaurante donde pueden sentarse los clientes.
terremoto. m. Temblor o sacudimiento de tierra.
terrenal. adj. Relativo a la tierra, en oposición a lo que
corresponde al cielo.
terrestre. adj. Relativo a la tierra
terrible. adj. Que causa terror.
terrícola. com. Habitante de la Tierra.
territorio. m. Porción de la superficie terrestre que
pertenece a una nación, provincia, municipio.

-------Diccionario básico de español.

1139

terrón. m. Masa pequeña de tierra compacta; o de otras
sustancias..
terror. m. Miedo grande, espanto, pavor.
terrorismo. m. Dominación por el terror.
terruño. m. Comarca, lugar donde se ha nacido.
terso, sa. adj. Limpio, claro, resplandeciente. I I Liso, sín
arrugas.
tertulia. f. Reunión de personas que se juntan para
conversar y distraerse. I i Parte alta de los teatros (vi la
función desde la tertulia).
teruteru. m. Tero.
tesìs. f. Conclusión a la que se llega por razonamientos.
Disertación escrita que presenta a la universidad el que
aspira a obtener el título de doctor en una facultad.
tesitura. f. Altura de una voz o sonido. Actitud.
tesón. m. Firmeza, constancia.
tesorero, ra. m. y f. Persona encargada de recaudar,
custodiar y emplear el dinero o los fondos de una
institución.
tesoro. m. Cantidad de dinero o bienes que se guardan en
un lugar.
testa. f. Cabeza del hombre y de los animales.
testador, ra. m. y f. Persona que hace testamento.

-------Diccionario básico de español.

1140

testaferro. m. El que presta su nombre en un contrato o
negocio cuando el que lo realiza es en realidad otra
persona.
testamentaría. f. Ejecución de las disposiciones de un
testamento.
testamentario, ria. adj. Referente al testamento. m. y f.
Persona encargada de hacer cumplir un testamento.
testamento. m. Declaración de la última voluntad de una
persona disponiendo de sus bienes y asuntos después de su
muerte.
testar inlr. Hacer testamento. tr. Tachar, borrar.
testarudo, da. adj. Terco, porfiado.
testículo. m. Cada una de las glándulas masculinas
generadoras de la secreción específica del sexo y de los
espermatozoides.
testificar tr. Declarar como testigo.
testigo. com. Persona que da testimonio de una
cosa. Persona que presencia un hecho.
testìmonio. m. Aseveración de una cosa. Prueba de la
verdad de una cosa. Declaración de un testigo.
testuz. m. En algunos animales la frente; en otros la nuca.
teta. f. Cada uno de los órganos glandulares de 1os
mamíferos que segregan la leche.
tétanos. m. Rigidez, tensión dolorosa de los
músculos. Enfermedad muy grave producida por un bacilo

-------Diccionario básico de español.

1141

que ataca el sistema nervioso y que produce rigidez en
los músculos.
tetera. f. Vasija de loza o metal, donde se prepara y sirve
e1 té.
tetilla. Diminutivo de teta. Teta de los machos.
tetraedro. m. Sólido determinado por cuatro caras o
planos.
tétrico, ca. adj. Triste, muy melancólico. Funesto, que
amedrenta.
textil. adj. Se dice de 1a materia capaz de reducirse a hilos
y ser tejida. Relativo a los tejidos.
texto. m. Escrito de un autor. Pasaje citado de una
obra. Libro de texto: se usa en las aulas para estudiar.
textual. adj. Coincidente con un texto. Sin modificaciones.
textura. f. Disposición y orden de los hilos en la
tela. Estructura de una obra, papel, cartón, etc .
tez. f. Superficie, piel del rostro humano.
ti. pronombre personal de segunda persona singular. Se
usa siempre con preposición Si se usa la preposición con,
toma la forma contigo.
tía. f. Respecto de una persona, hermana o prima del padre
o de la madre.
tiara. t. Gorro alto usado por el Papa.
tibia. f. Hueso de la pierna en el hombre. Pieza alargada en
forma de varilla de la pata de los insectos.

-------Diccionario básico de español.

1142

tibio, bia. adj. Templado, que no está frío ni caliente.
tiburón. m. Pez selacio marino, de los escuálidos, muy
temido por su gran voracidad. Mide unos 8 m y tiene la
boca, arqueada, situada en la parte inferior de la cabeza,
provista de varias filas de dientes cortantes.
tic. m. Movimiento convulsivo involuntario que produce
un gesto especial.
tiempo. m. Duración limitada de las cosas. Época en que
sucede algo. Momento, ocasión de hacer algo. Estado de
la atmósfera. Modificaciones de las conjugaciones de los
verbos que indican el presente, el pasado y el futuro.
tienda. f. Lugar donde se venden artículos al por
menor Lugar donde se venden telas. Carpa.
tiento. m. Arg. y Chile. Tira delgada de cuero sin curtir que
se usa para atar y hacer pasadores, trenzas, etc. Cautela,
cordura.
tierno, na. adj. Blando, suave, delicado. Reciente,
nuevo. Afectuoso, amable.
Tierra. El planeta que habitamos. Parte superficial de la
misma que no está cubierta por el mar. Materia que
compone el suelo. Suelo o piso. Nación, lugar, terruño.
tierral. m. Méx. polvareda (º polvo que se levanta de la
tierra).
tieso, sa. adj. Duro, firme, rígido.
tiesto. m. Pedazo de cualquier vasija de barro. Maceta.

-------Diccionario básico de español.

1143

tifón. m. Huracán en el mar de la China. Tromba
marina.
tifus. m. Enfermedad infecciosa muy grave, con fiebre alta
y gran postración.
tigre. m. Mamífero carnicero que tiene pelaje amarillento,
con rayas negras en el lomo y la cola. Es muy feroz y de
hábitos nocturnos; ataca también al hombre. Jaguar
americano.
tijera. f. Instrumento de dos hojas de acero con dos ojos
para meter los dedos, que sirve para cortar tela, papel, etc.
tilapia. f. Filip. Pez muy voraz, parecido a la piraña, de
carne blanca comestible.
tildar. tr. Acentuar ortográficamente. Poner tilde a una
letra. Tachar lo escrito. Señalar.
tilde. amb. Rasgo que se pone en las vocales para denotar
la acentuación de una sílaba.
tilingo, ga. adj. Fatuo, mentecato.
timar tr. Quitar o hurtar con engaño. Engañar.
timba. f. Casa de juego, garito.
timbal. m. Especie de tambor de un solo parche con caja
metálica en forma de semiesfera. Pastel relleno de carne,
fideos, verduras.
timbrar. tr. Estampar un timbre, sello, estampilla o
membrete.

-------Diccionario básico de español.

1144

timbre. m. Aparato de llamada o aviso . Sello,
estampilla. Modo propio de sonar un instrumento o la voz
de una persona.
tímido, da. adj. Temeroso, corto de ánimo.
timo. m. Glándula endocrina propia de los vertebrados. En
el hombre está situada detrás del esternón; su secreción
estimula el crecimiento. Tímalo, pez.. Acción y efecto de
timar.
timón. m. Pieza móvil que se coloca detrás de una
embarcación y sirve para darle dirección. Pieza similar de
aviones y submarinos. Palo derecho que sale del arado y
al que se fija el tiro.
timonel. m. El que gobierna el timón de una nave.
timorato, ta. adj. Tímido, indeciso.
tímpano. m. Membrana extendida y tensa que limita
exteriormente el oído medio y que transmite las
vibraciones al oído interno. Instrumento musical formado
por varias teclas de vidrio que se golpean con un martillo
de corcho.
tina. f. Tinaja, vasija grande de barro o madera, que se
emplea en diversos usos. Bañera.
tinglado. m. Tablado hecho a la ligera, generalmente de
chapa.
tiniebla. f. Falta de luz.

-------Diccionario básico de español.

1145

tino. m. Cordura, buen juicio para conducir una cosa
o manejar un negocio.
tinta. f. Líquido que se emplea para escribir con la pluma o
para imprimir.
tinte. m. Acción de teñir. Color con que se tiñe.
tintero. m. Recipiente donde se pone la tinta de escribir.
tintinear. intr. Producir el sonido especial del tintín.
tinto. p. irreg. de teñir. ~ ~ Rojo oscuro. Dícese del vino.
tintorero. m. Se dice del que tiene por oficio teñir la ropa
o limpiarla.
tintura. f. Acción y efecto de teñir. Sustancia con que se
tiñe.
tiñoso, sa. adj. Que padece tiña. Miserable, ruin.
tío. m. Respecto de una persona, hermano o primo de su
padre o madre.
tiovivo. m. Arg. Calesita.
tipache. adj. Guat. Dicho de una persona: De baja estatura.
típico, ca. adj. Característico o representativo de un tipo.
Peculiar de un grupo o país.
tiple. m. La más aguda de las voces humanas, propia de
mujeres y niños.
tipo. m. Modelo, ejemplar. Letra o carácter de imprenta.
Metal de imprenta en que está de realce una letra u otro
signo. Persona extraña, singular. Cada uno de los grandes
grupos en que se dividen los reinos animal y vegetal.

-------Diccionario básico de español.

1146

tipografía. f. Letras, fuentes que se usan para escribir
textos en computadoras. Imprenta, arte de imprimir.
Conjunto de tipos.
tiquismiquis. m. pl. Escrúpulos. Cortesías ridículas ,
afectadas.
tira. f. Pedazo largo y angosto de tela, papel etc.
tirabuzón. m. Instrumento en forma de espiral metálico y
con mango que se usa para sacar tapones de corcho. Cosa
en forma de espiral.
tirada. f. Acción de tirar. Imprenta, acción y efecto de
imprimir. Número de ejemplares de que consta una
edición.
tirador, ra. m. y f. Persona que tira. m. Instrumento con
que se tira. Asidero con que se tira para abrir un cajón o
puerta. pl. Tirantes.
tiranía. f. Gobierno ejercido por un tirano. Abuso de
poder o fuerza.
tirante. p. a. de tirar. Que tira. Madero, viga, pieza que
sostiene el techo u otras partes de una construcción.
tirar. tr. Arrojar con la mano una cosa. Derribar, echar
abajo. Voltear. Disparar un arma de fuego. Estirar,
extender. Hacer fuerza, Ilevar tras de sí. prnl. Abalanzarse,
precipitarse.
tiritar. intr. Temblar de frío.

-------Diccionario básico de español.

1147

tiro. m. Acción y efecto de tirar. Disparo de un arma
de fuego. Alcance de cualquier arma arrojadiza. Club
donde se tira al blanco. Caballos que tiran de un coche.
Tiroides . f. Glándula de secreción interna situada en la
parte inferior de la laringe y delante y a los costados de la
tráquea.
tirón. m. Acción de tirar con violencia. Estirón, acción de
crecer de golpe en tamaño.
tirotear tr. Disparar repetidos tiros de una parte a otra.
tirria. f. Odio, ojeriza.
tisana. f. Bebida medicinal que se obtiene cociendo
ligeramente en agua ciertas hierbas.
titán. m. Gigante, personaje de la mitología
griega. Persona de excepcional poder, que descuella en
algún aspecto.
títere. m. Figurita de pasta u otra materia, vestida y
adornada, se mueve con alguna cuerda o introduciendo la
mano en su interior.
titil. m. Nic. molleja (º estómago de las aves).
titilar intr. Centellear un cuerpo luminoso.
titiritero, ra. m. y f. Persona que mueve los títeres.
titubear. intr. Oscilar, perder la estabilidad. Vacilar al
hablar. Sentirse perplejo, dudar para resolver algo.
titular. adj. Se díce del que ejerce un cargo, oficio o
profesión en propiedad .Título destacado.

-------Diccionario básico de español.

1148

título. m. Palabra o frase con que se da nombre a una
obra Rótulo. Calificativo de dignidad concedido a una
persona. Documento que establece un derecho.
Comprobante de estudios que permite ejercer una profesión
o cargo. Documento que representa deuda pública o valor
comercial.
tiza. f. Arcilla que se usa para escribir en el pizarrón.
Pulverizada se emplea para limpia-metales, pinturas, etc.
tizne. amb. Humo que se pega en la gratitud del fondo de
recipientes que se colocan sobre el fuego.
tizón. m. Palo o leño a medio quemar. Hongo parásito de
los cereales.
toalla. f. Lienzo para secarse.
tobiano, na. adj. Se dice del caballo o yegua cuyo pelaje
es de dos colores formando grandes manchas.
tobillo. m. Protuberancia entre la pierna y et pie.
tobogán. m. Aparato para deslizarse por diversión. Pista
hecha en la nieve para deslizarse con trineos especiales.
toca. f. Prenda de tela para la cabeza.
tocadiscos. m. pl. Aparato para hacer sonar discos
musicales.
tocado, da. p. p. de tocar. m. Prenda que cubre la cabeza.
Peinado y adorno de la cabeza en las mujeres. Medio loco.
tocador. m. Mueble con espejo para peinarse y
arreglarse. Aposento destinado a este fin.

-------Diccionario básico de español.

1149

tocar. tr. Ejercitar el sentido del tacto para percibir la
suavidad, dureza, el frío o el calor. Estar en contacto con
una cosa sin asirla. Hacer sonar un instrumento.
tocayo, ya. m. y f. Respecto de una persona, otra que tiene
su mismo nombre.
tocino. m. Carne, grasa del cerdo.
todavía. adv. t. Hasta ese momento. Aún.
todo, da. adj. Indica lo que se toma entero, con sus
diferentes partes. Se dice de una cosa completa. m. Cosa
íntegra, suma de todas las partes integrantes
toga. f. Prenda exterior usada por los antiguos romanos.
Traje de ceremonia que usan los magistrados, catedráticos,
en ciertas ceremonias.
togarse. prnl. Pan. endomingarse.
toldería. f. Arg. Campamento formado por indios con
toldos.
toldo. m. Cubierta de lona.
tole. m. fíg. Confusión y gritería popular.
tolerancia. f. Acción de tolerar. Respeto y consideración
hacia creencias y opiniones de los demás. Margen o
diferencia que se consiente en la calidad y cantidad de una
cosa.
tolerar. tr. Tener paciencia, soportar. Resistir
medicamentos o comidas.

-------Diccionario básico de español.

1150

tolteca. Se dice de los pueblos primitivos que
habitaron México antes de la llegada de los
conquistadores.
toma. f. Acción y efectos de tomar. Conquista de una
ciudad o una nación. Abertura por donde recibe el agua de
una represa o un embalse.
tomar. tr. Asir, agarrar con la mano. Comer,
beber. Ocupar, conquistar una ciudad o un país. Adquirir,
contraer.
tomate. m. Fruto de la tomatera o tomate, planta originaria
de América. Es carnoso, de pulpa y piel rojas cuando está
maduro, comestible y sabroso.
tómbola. f. Rifa pública de fines benéficos.
tomo. m. Cada uno de los libros o partes en que se divide
una o para su mejor manejo.
ton. m. Apócope de tono.
tonada. f. Composición en verso para cantarse. Música de
una canción. Amér. Modo de acentuar las palabras en
ciertas regiones.
tonalidad. f. Sistema de sonidos que sirven de fundamento
a una composición musical. En pintura, sistema de
colores.
tonel. m. Barril. Tina
tonelada. f. Unidad de peso o de capacidad que equivale a
1.000 kilos.

-------Diccionario básico de español.

1151

tongo. m. Trampa en el juego, en donde un participante
se deja ganar.
tónico, ca. adj. Que entona, que da vigor. Sílaba acentuada.
tonina. f. Atún, pez. Delfín, cetáceo.
tono. m. Grado de elevación del sonido o de la voz
tontería. f. Dicho o hecho tonto.
tonto, ta. adj. Escaso de entendimiento o razón.
topacio. m. Piedra preciosa de color amarillo.
topar. tr. Chocar una cosa con
otra. Encontrar casualmente.
tope. m. Parte por donde pueden topar dos cosas. Límite de
carga excesiva.
topetazo. m. Golpe que dan con la cabeza los toros,
carneros, E Golpe que dan dos cuerpos al chocar entre sí.
tópico. m. Medicamento externo. Tema.
topo. m. Mamífero insectívoro, de ojos pequeños, brazos y
manos anchas y fuertes uñas, que cava galerías
subterráneas. Se alimenta de gusanos e insectos y es del
tamaño de un ratón.
topografía. f. Arte de representar y describir la superficie
de un terreno.
toque. m. Acción de tocar. Tañido de las campanas o de
instrumentos con que se anuncia alguna cosa
toquetear. tr. Tocar reiteradamente.

-------Diccionario básico de español.

1152

tórax. m. Pecho, en el hombre y los animales. Región
central de las tres en que se divide el cuerpo de los
insectos, arácnidos y crustáceos.
torbellino. m. Remolino de viento.
torcaz. adj. Se dice de pequeñas palomas silvestres
(torcazas) que anidan en la parte más elevada de los
árboles y viven en grandes bandadas.
torcedura. f. Vino hecho del orujo. Desviación de un
miembro de su dirección normal.
torcer. Modificar el rumbo de una cosa Desviar una cosa
de su dirección habitual. Mover violentamente contra el
orden natura. Interpretar mal o cambiando lo que se dijo.
torcíjón. m. Retorcimiento o dolor de tripas.
tordillo, lla. adj. Se dice del caballo cuyo pelo es blanco y
negro, mezclado.
tordo. m. Pájaro de unos 25 cm, de pico negro, lomo gris
aceitunado y vientre blanco amarillento. Hay varias clases,
incluso todo negro.
torear intr. Lidiar !os toros en la plaza. Hacer burla.
Dícese en América del ladrido del perro.
torero, ra. m. y f. Persona que torea. f. Chaquetilla corta,
ceñida, sin botones, que usan los toreros.
tormenta. f. Perturbación de la atmósfera. Tempestad.
tormento. m. Acción de atormentar o atormentarse.
Sufrimiento. Angustia.

-------Diccionario básico de español.

1153

tornadizo, za. adj. Que cambia fácilmente.
tornado. m. Viento giratorio, huracán.
tornar tr. Devolver a una persona algo que ésta
tenía. Mudar una persona o cosa su naturaleza o estado.
tornear. tr. Labrar, pulir una cosa con e! torno.
torneo. m. fig. Certamen, lucha, competición.
tornillo. m. Cilindro de metal o madera con resalto en
hélice que entra en una tuerca.
torniquete. m. Instrumento quirúrgico para contener
hemorragias. Molinete.
torno. m. Máquina para labrar en redondo piezas de
madera o metal.
toro. m. Mamífero rumiante de cabeza gruesa, dos cuernos,
muy fiero y bravo cuando se irrita.
toronja. f. Cidra de forma parecida a la naranja.
torpe. adj. Falto de habilidad o destreza.
torpedo. m. Pez selacio, de !os ráyidos, de cuerpo
aplanado, semejante a la raya, de unos 40 cm, con dos
órganos musculosos a cada lado de la cabeza que producen
corrientes eléctricas. Máquina de guerra provista de una
carga explosiva para hundir barcos o submarinos.
torpeza. f. Dicho o hecho torpe. Cualidad de ser torpe de
movimiento.
torrar. tr. Tostar al fuego.

-------Diccionario básico de español.

1154

torre. f. Edificio sólido, más alto que ancho que sirve
como defensa. Parte más alta de un edificio, iglesia o
templo para adorno o para observar a lo lejos. En el
Modernismo literario: de marfil, recinto imaginario en que
vivían los poetas.
torrente. m. Corriente impetuosa de las aguas. Curso de la
sangre en el organismo. Abundancia de personas o cosas
que concurren a un lugar.
torreón. m. Torre grande.
tórrido, da. adj. Muy caliente.
torsión. f. Acción y efecto de torcer.
torso. m. Tronco del cuerpo humano.
torta. f. Masa de harina, huevos, azúcar, leche y otros
ingredientes. fam. Golpe dado con la mano.
tortícolis o torticolis. f. Espasmo doloroso de los músculos
del cuello que obliga a tenerlo torcido, con la cabeza
inmóvil.
tortilla. f. Fritura que se hace con huevos y verduras
o jamón. fig. Hacer tortilla: romper, aplastar una cosa.
tortuga. f. Reptil de los quelonios, cuyo cuerpo está
recubierto por un caparazón con placas córneas en la parte
superior y más aplanado en la inferior, que puede retraer la
cabeza y patas dentro del mismo. Hay especies terrestres y
acuáticas.

-------Diccionario básico de español.

1155

tortuoso, sa. adj. Que da vueltas y rodeos Rebuscado,
sinuoso. Solapado, torcido.
tortura. f. Suplicio, acción de torturar. Dolor, angustia,
pena o aflicción grande.
torturar. tr. Atormentar, producir dolor, físico o moral.
torvo, va. adj. Fiero, espantoso, terrible a la vista.
tos. f. Movimiento convulsivo y ruidoso del aparato
respiratorio del hombre y de algunos animales.
tosco, ca. adj. Poco pulido, grosero. f. Piedra caliza
porosa.
toser intr. Tener tos.
tostada. f. Rebanada de pan que se tuesta lentamente.
tostar. tr. Poner una cosa cerca del fuego para que se vaya
secando lentamente sin quemarse. Curtir, secar el sol la
piel.
total. adj. General, completo. Suma, resultado de una
operación.
totalitario, ria. adj. Se dice del régimen político que
concentra la totalidad de los poderes en una sola persona.
tótem. m. Insignia, figura de un animal u otra cosa que los
pueblos primitivos consideraban como emblema protector
de una tribu o del individuo.
totora. f. En América del Sur, Especie de espadaña o enea.
Crece en zonas aledañas a ríos, lagunas, o humedales.

-------Diccionario básico de español.

1156

totumpote. (Del lat. totum y potens). com. R. Dom.
Persona influyente, poderosa y rica.
tóxico, ca. adj. Se aplica a las sustancias venenosas.
toxina. f. Sustancia elaborada por bacterias o microbios
que actúa como veneno en el organismo.
tozudo, da. adj. Obstinado, testarudo.
traba. f. Instrumento con que se une o sujeta una cosa con
otra. Cualquier cosa que impide o molesta la fácil
ejecución de una cosa.
trabajador, ra. adj. Que trabaja. Muy esmerado en el
trabajo. m. y f. Obrero, persona que realiza un trabajo.
trabajar. Ocuparse en hacer algo. Ejecutar una cosa con
método.
trabajo. m. Acción de trabajar. Esfuerzo humano aplicado
a la producción de la riqueza. Se usa como oposición de
capital. Estudio, investigación .
trabajólico, ca. adj. Chile. Que trabaja afanosa y
compulsivamente. U. t. c. s.
trabalenguas. m. Palabra o locución difícil de pronunciar y
que se usa para desenvolver la facultad de hablar con
claridad.
trabar. tr. Juntar o unir una cosa con otra. Prender, asir. ~
trabucar. tr. Trastornar el buen orden en la colocación de
alguna cosa. Confundir el entendimiento. Pronunciar o
escribir equivocadamente palabras, sílabas o letras.

-------Diccionario básico de español.

1157

trabuco. m. Arma de fuego más corta y de mayor
calibre que la escopeta, ya en desuso.
tracción. f. Acción de tirar de una cosa para moverla o
arrastrarla.
tracoma. m. Conjuntivitis que llega a provocar ceguera.
tractor. m. Vehículo automotor de ruedas especiales que se
emplea para arrastrar arados, sembradoras, y otros
implementos agrícolas.
tradición. f, Transmisión de noticias, hechos, de padres a
hijos en forma oral. Costumbres que se conservan en un
pueblo transmitidas a través de las generaciones.
traducir. tr. Expresar en una lengua o idioma lo que está
escrito o expresado en otra.
traer. tr. Trasladar una cosa al lugar donde se halla
uno. Causar, ocasionar. Llevar, tener puesta una cosa.
tráfico. m. Acción de traficar. Comunicación, tránsito y
transporte de personas, equipajes, etc., por un medio de
transporte terrestre, acuático o aéreo.
tragaluz. m. Ventana en el techo o en la parte superior de
una pared.
tragar. tr. Comer velozmente, casi sin masticar.
tragedia. f. Obra dramática de acción capaz de infundir
terror o lástima y de desenlace, por lo general,
funesto. Suceso terrible de la vida real.

-------Diccionario básico de español.

1158

trágico, ca. adj. Perteneciente a la tragedia. Autor de
tragedias. Infausto, desgraciado.
tragicomedia. f. Obra dramática que tiene a la vez
condiciones propias de los géneros cómico y
trágico. Suceso que provoca a la vez risa y lástima.
trago. m. Porción de líquido que se bebe de una
vez. Adversidad, infortunio. m. Prominencia cartilaginosa
situada delante del conducto auditivo.
traición. f. Delito del que quebranta la fidelidad o lealtad.
traidor, ra. adj. Que traiciona.
traje. m. Vestido completo de una persona.
trajinar. intr. Ir y venir incesantemente.
trama. f. Conjunto de hilos que cruzados y enlazados en la
urdimbre del telar forman la tela. Artificio, confabulación
para perjudicar a otro.
tramitar. tr. Hacer pasar un negocio por los trámites
debidos.
tramo. m. Trozo de terreno o camino separado por
señales. Sección de una escalera comprendida entre dos
descansos.
tramoya. f. Armado de los escenarios para los diferentes
cambios de escena. Enredo hecho con disimulo y maña.
trampa. f. Aparato para cazar. Puerta en el suelo que pone
en comunicación cualquier parte de un edificio con otra
inferior. Ardid para perjudicar a alguno.

-------Diccionario básico de español.

1159

trampolín. m. Tablón elástico para saltos
ornamentales. Tablón en piletas de natación para arrojarse
al agua.
tranca. f. Palo grueso y fuerte que se pone detrás de una
puerta o ventana para asegurarla. fam. Borrachera.
trance.
trancadera. f. Bol. embotellamiento (º congestión de
vehículos).
tranco. m. Paso largo.
trancón. m. Col. embotellamiento (º congestión de
vehículos).
tranquera. f. Puerta rústica hecha con palos para entrar o
salir de un campo o de un terreno cercado.
tranquilizar tr. Poner tranquila a una persona o cosa.
tranquilo, la. adj. Quieto, sosegado, pacífico.
trans- prep. insep. que significa más allá o del otro lado, a
través de.
transacción. f. Acción y efecto de transigir. Convenio,
trato.
transandino, na. adj. Se dice de las regiones situadas al
otro lado de la cordillera de los Andes. Dícese de los
medios de locomoción que atraviesan la cordillera de los
Andes.
transar tr. Amér. Transigir, ajustar un trato.

-------Diccionario básico de español.

1160

transatlántico, ca. adj. Trasatlántico. Se dice de las
regiones situadas al otro lado del Atlántico y de los medios
de locomoción que lo atraviesan. m. Buque de grandes
dimensiones que transporta pasajeros.
transbordar. tr. Trasbordar. Trasladar personas o cosas de
una embarcación a otra. Cambiar de vehículo.
transcribir. tr. Trascribir. Copiar un escrito. Escribir con
un sistema de caracteres lo que está escrito con otro.
transcurrir intr. Pasar, correr.
transeúnte. adj. Que pasa o transita caminando por un
lugar.
transferir tr. Trasferir. Pasar o llevar una cosa desde un
lugar a otro. Ceder, transmitir.
transfigurar. tr. Hacer cambiar de figura a una persona o
cosa.
transformar. tr. Hacer cambiar de forma a una persona o
cosa. Transmutar una cosa en otra.
transformismo. m. Doctrina según la cual los caracteres
típicos de las especies animales o vegetales no son fijos
sino que pueden variar por la acción de diversos factores.
tránsfuga. Persona que pasa huyendo de un lugar a
otro. Persona de poca honestidad.
transfusión. f. Acto de transfundir . Acto de pasar la
sangre de las arterias o venas de un individuo a las de otro.
transgredir. tr. Violar una ley, estatuto o precepto.

-------Diccionario básico de español.

1161

transición. f. Acción y efecto de pasar de un modo de
ser a otro, de una etapa a otra o de un razonamiento a
otro.
transigir. intr. Ceder, consentir en parte para llegar a un
acuerdo en una cosa.
transistor. m. Aparato electrónico que sirve para rectificar
y amplificar los impulsos eléctricos.
transitar. intr. Ir o pasar de un punto a otro en lugares
públicos. Recorrer.
transitivo. adj. Se dice del verbo que se construye con
complemento u objeto directo.
tránsito. m. Acción de transitar. Sitio por donde se pasa de
un lugar a otro. Se dice de la cantidad de vehículos que se
trasladan de un lugar a otro.
transitorio, ria. adj. Pasajero.
translúcido, da. adj. Traslúcido. Se dice del cuerpo que
deja pasar la luz, pero que no permite ver con claridad los
objetos.
transmisor, ra. adj. Trasmisor. Que transmite o puede
transmitir.
transmitir. tr. Trasmitir. Transferir, trasladar. Dejar a otro
un derecho o posesión.
transparente. adj. Trasparente. Se dice del cuerpo a través
del cual pueden verse con claridad los objetos.

-------Diccionario básico de español.

1162

transpiración. f. Sudor. Salida del vapor de agua a
través de los estomas de las plantas.
transpirar. intr. Sudar. Destilar agua una cosa.
transponer. tr. Trasponer. Poner a una persona o cosa más
allá del lugar en que estaba.
transportador, ra. adj. Que transporta. Semicírculo
graduado que se usa para medir o trazar ángulos.
transportar. tr. Llevar cosas o personas de un lugar a otro.
transposición. f. Trasposición. Acción y efecto de
transportar o transportarse. Alteración del orden.
transversal. adj. Que está atravesado. Que se desvía o se
aparta de la dirección principal o recta.
tranvía. m. Vehículo sobre rieles en las calles de una
ciudad.
trapecio. m. Palo horizontal suspendido de dos cuerdas a
los costados que sirve para hacer ejercicios
gimnásticos. Cuadrilátero irregular que tiene sólo dos
lados paralelos. Cada uno de los dos músculos situados en
la espalda.
trapecista. com. Artista de circo que hace pruebas en el
trapecio.
trapezoide. m. Cuadrilátero irregular que no tiene ningún
lado paralelo a otro.
trapicarse. prnl. Chile. Atragantarse con un líquido o con
trozos de alimento.

-------Diccionario básico de español.

1163

trapiche. m. Molino para extraer el jugo de algunos
frutos, tallos, etc. Molino para pulverizar minerales.
trapisonda. f. fam. Embrollo, enredo.
trapo. m. Pedazo de tela usado y roto.
tráquea. f. Conducto cilíndrico que forma parte del aparato
respiratorio y se divide en dos ramas o bronquios, que
entran cada uno en un pulmón.
traqueotomía. f. Abertura artificial que se hace en la
traquea para evitar que se asfixie el enfermo.
traquetear. Hacer ruido, estruendo. Mover o agitar una
cosa de una parte a otra.
tras. prep. Después de, a continuación de.
trascendental. adj. Muy importante. Que se comunica o
extiende a otras cosas. Que tiene consecuencias.
trascender intr. Ir más allá. Empezar a ser conocido algo.
trascendido, da. p. p. de trascender. adj. Dícese de lo que
llega a saberse.
trasero, ra. adj. Que está o viene atrás m. Parte posterior
del animal.
trasfondo. m. Lo que está más allá del fondo visible.
trasladar. tr. Llevar a una persona o cosa de un lugar a
otro. Hacer pasar a una persona de un puesto a otro de la
misma categoría.
traslucirse. prnl. Ser traslúcido un cuerpo, una tela. fig.
Inferir algo a través de un indicio.

-------Diccionario básico de español.

1164

trasnochar. intr. Pasar uno la noche fuera de su propio
domicilio. Quedar levantado hasta altas horas de la
madrugada.
traspapelarse. Desaparecer un papel entre otros.
Mezclarse, confundirse.
traspasar. tr. Pasar una cosa de un sitio a otro. Atravesar
una cosa de parte a parte. Ceder en favor de otro un
derecho o dominio.
traspié. m. Resbalón, tropezón. Error, falta.
trasplantar. Plantar un vegetal en otro sitio.
trasquilar. tr. Cortar mal el pelo. Cortar el pelo o lana a
los animales.
trastabillar intr. Dar tropezones. Tambalear.
trastada. f. Informalidad. Mala actuación hacia alguien.
traste. m. Resalto transversal del mástil de la
guitarra. Asentaderas.
transtienda. f. Habitación que está detrás de la tienda.
trasto. m. Mueble viejo, abandonado. Persona inútil.
trastornar. tr. Invertir el orden natural de una
cosa. Inquietar, perturbar. Perder la razón.
trastrocar. tr. Cambiar el estado de una cosa.
trasuntar tr. Copiar un escrito. Compendiar.
tratado. m. Convenio. Escrito sobre un tema.
tratamiento. m. Acción y efecto de tratar o tratarse. Título
de cortesía que se da a una persona. Sistema para curar

-------Diccionario básico de español.

1165

enfermedades. Procedimiento empleado en la
elaboración de un producto.
tratante. p. a. de tratar. m. El que compra para revender.
tratar. tr. Manejar un negocio. Conversar,
comunicarse. Discurrir, discutir sobre un asunto.
trauma. m. Traumatismo, herida. Psíquico, choque o
sentimiento emocional que deja una impresión duradera en
el individuo.
través. m. Inclinación, torcimiento de una cosa hacia un
lado. adv. a través, por entre.
travesaño. m. Pieza de madera o hierro que atraviesa de
uno a otro lado.
travesía. f. Distancia entre dos puntos de tierra o de mar.
Viaje por mar.
travesura. f. Acción culpable o digna de represión, hecha
con ingenio.
trayecto. m. Espacio que va de un punto a otro.
trayectoria. f. Línea descrita en el espacio por algo que se
mueve. Suma de acciones de una persona, evolución de
una entidad.
trazar. tr. Hacer trazos o líneas. Diseñar un edificio u otra
obra. Describir, dibujar por medio del lenguaje los rasgos
característicos de una persona o asunto.

-------Diccionario básico de español.

1166

trébol. m. Planta herbácea anual, de las papilìonáceas,
de unos 20 cm, hojas casi redondas divididas en tres
lóbulos. Crece espontáneamente y perjudica a los cultivos.
trece. adj. Diez y tres. Diez más tres.
trecho. m. Distancia de lugar o de tiempo.
tregua. f. Cesación, suspensión de hostilidades durante una
guerra. Descanso.
treinta. adj. Tres veces diez. m. Conjunto de signos con
que se representa el número treinta.
tremebundo, da. adj. Que hace temblar, espantoso,
horrendo.
tremendo, da. adj. Terrible, digno de ser temido,
formidable.
tremolar. tr. Flamear, moverse las banderas y estandartes
por el aire.
tremolina. f. Movimiento ruidoso del aire. Bulla, confusión
de voces y personas que gritan.
trémolo. m. Sucesión rápida de notas iguales.
trémulo, la. adj. Que tiembla.
tren. m. Serie de vagones enganchados a una locomotora.
trenza. f. Conjunto de ramales que se entretejen para
formar un mismo cuerpo alargado.
trepador, ra. adj. Que trepa. Se dice de las plantas cuyos
tallos tienen zarcillos o elementos que les sirven para
trepar. En zool., se aplica a las aves cuyas patas tienen un

-------Diccionario básico de español.

1167

dedo dirigido hacia atrás que les sirve para trepar a los
árboles.
trepanar tr. Horadar el cráneo u otro hueso con fines
curativos.
trepar. intr. Subir a un lugar alto y de acceso difícil
ayudándose con las manos y pies. Crecer las plantas y subir
a los árboles, paredes, balcones, por medio de zarcillos
y ramas.
trepidar. intr. Temblar fuertemente. Amér. Vacilar, dudar.
tres. Dos y uno. m. Signo o conjunto de signos con que
se representa el número tres.
trescientos, tas. adj. Tres veces ciento. m. Conjunto de
signos con que se representa el número trescientos.
treta. f. Artificio ingenioso para lograr una cosa.
tri· prefijo inseparable que significa tres.
triángulo. m. Figura formada por tres rectas que se cortan
mutuamente.
tribu. f. Grupo de familias o pueblos gobernados por un
jefe.
tribulación. f. Congoja, pena.
tribuna. f. Plataforma elevada desde donde hablan los
oradores.Lugar para los espectadores en un campo de
deportes.
tribunal. m. Lugar destinado a los jueces. Ministro o
ministros que administran justicia. Conjunto de jueces ante

-------Diccionario básico de español.

1168

el cual se efectúan exámenes, oposiciones y otros actos
análogos.
tribuno. m. Orador público que mueve a la multitud con
su gran elocuencia.
tributar. tr. Entregar tributos. Ofrecer y manifestar
reconocimiento a la superioridad.
tributo. m. Lo que se tributa. Lo que se paga por un
inmueble de acuerdo con un contrato. Cualquier carga
continua.
tríceps. m. Músculo que tiene tres cabezas, como los que
extienden el antebrazo y la pierna.
triciclo. m. Vehículo de tres ruedas.
triedro. adj. Se dice del ángulo formado por tres planos que
concurren en un punto.
trienal. adj. Que sucede o se repite cada trienio o tres
años.
trifulca. f. Desorden, camorra.
trigo. m. Planta gramínea con espigas compuestas
formadas por varias hileras de granos, de los cuales, al ser
molidos, se extrae la harina para fabricar el pan. Grano de
esta planta.
trigonometría. f. Parte de la matemática que trata del
cálculo de los elementos de los triángulos.
trigueño, ña. adj. Color entre moreno y rubio.

-------Diccionario básico de español.

1169

trilogía. f. Conjunto de tres obras trágicas o dramáticas
que tienen entre sí unidad de pensamiento o de tema.
trillar. tr. Separar el grano de la paja
trimetre. m. Espacio de tres meses.
trinchante. p. a. de trinchar. m. El que corta los pedazos
de la carne en la mesa. Tenedor.
trinchera. f. Defensa hecha de tierra para ocultarse el
soldado. trineo. m. Vehículo sin ruedas para andar sobre el
hielo.
trinidad. f. Distinción de tres personas divinas en una sola
esencia. "Padre, Hijo y Espíritu Santo".
trino. m. Sonido a modo de trémolo. Dícese del canto de
los pájaros.
trinquete. m. Frontón. Nombre que se da a la verga, vela y
palo de proa de las embarcaciones.
trío. m. Composición para tres voces o
instrumentos. Grupo de tres personas
tripa. f. Intestino del hombre o de los animales.
triple. adj. Se dice del número que contiene a otro tres
veces exactamente.
triplicar. tr. Multiplicar por tres.
trípode. amb. Mesa o banquillo de tres pies.
tríptico. m. Pintura sobre tres hojas, que se cierran. Tres
obras sobre un tema.

-------Diccionario básico de español.

1170

triptongo. m. Conjunto de tres vocales que forman una
sola sílaba.
tripulación. f. Personas que van al servicio de un barco o
avión, tren o micro para conducirlo.
tripulante. m. Persona que forma parte de la tripulación.
triquiñuela. f. Astucia.
trisílabo, ba. adj. De tres sílabas.
triste. adj. Afligido, apenado, apesadumbrado. m. Arg.,
Urug. y Perú. Canción popular amorosa y triste que se
acompaña con guitarra.
triturar. tr. Moler, desmenuzar una cosa, picar. Masticar,
partir la comida con los dientes.
triunfar. tr. Salir victorioso de una lucha
triunvirato. m. Junta de tres personas.
trivial. adj. Vulgar, muy conocido (expresión trivial).
triza. f. Pedazo pequeño. Se usa en plural. Partes que
quedan de un todo destruido.
trizar. tr. Hacer trizas.
trocar. tr. Cambiar, permutar una cosa por otra.
trocha. f. Vereda, camino angosto.
trofeo. m. Insignia, adorno, señal de una victoria. Copa de
triunfo.
troglodita. adj. Dícese de los primitivos habitantes de la
Tierra que vivían en cavernas. Hombre bárbaro y cruel.

-------Diccionario básico de español.

1171

troje. f. Troj. Espacio dividido por tabiques para
guardar cereales.
trole. m. Pértiga de hierro por donde reciben corriente
eléctrica los tranvías y trolebuses.
trolebús. m. Ómnibus de tracción eléctrica.
tromba. f. Columna de agua que se levanta en el mar.
trombón. m. Especie de trompeta grande. Músico que toca
este instrumento.
trombosis. f. Formación de un trombo en el interior de un
vaso.
trompa. f. Prolongación muscular de la nariz de algunos
animales. Aparato chupador de algunos
insectos. Instrumento músico de viento, especie de
trompeta enroscada.
trompada. f. . Puñetazo, golpazo.
trompear. tr. Dar trompadas.
trompeta. f. Instrumento de viento, de cobre, que consiste
en un tubo largo replegado sobre sí mismo y ligeramente
ensanchado hacia el extremo, terminado por un pabellón.
trompo. m. Juguete de metal o madera, con forma de cono,
que - accionado por un cordel que se desenrolla- gira
apoyado sobre la punta.
tronar. impers. Sonar los truenos. Sonar con estrépito o
estampido.

-------Diccionario básico de español.

1172

tronco. m. Tallo fuerte y macizo de los árboles y
arbustos, que se extiende desde el nacimiento de las raíces
hasta el de las ramas principales. El cuerpo humano o de
cualquier animal. considerado sin los miembros ni la
cabeza.
troncha. f. Cuba. Trozo de pescado en conserva.
tronchar. tr. Partir, romper con violencia un vegetal por su
tronco, tallo o ramas principales.
tronera. f. Abertura en el costado de un buque o de una
muralla. Ventana pequeña y angosta.
trono. m. Asiento con gradas y dosel de los monarcas.
tropa. f. Conjunto de soldados. Recua de ganado.
tropar. tr. Nic. Recibir y atender a alguien cuando llega de
viaje.
tropel. m. Movimiento rápido y ruidoso de personas o
cosas que se mueven con desorden.
tropelía. f. Hecho violento y contrario a las leyes.
tropero. m. Arg. Conductor de ganado, especialmente
vacuno.
tropezar. intr. Dar con los pies en un obstáculo que pone en
peligro de caer. Detenerse algo por encontrar un obstáculo
que le impide avanzar.
trópico. m. Cada uno de los círculos menores paralelos al
Ecuador.
tropiezo. m.Tropezón. Dificultad, obstáculo, impedimento.

-------Diccionario básico de español.

1173

tropilla. f. Arg. Manada de caballos guiados por una
yegua madrina. Chile. Manada de guanacos o vicuñas.
tropismo. m. Movimiento de los organismos determinado
por el estímulo de agentes físicos o químicos.
tropo. m. Empleo de las palabras en sentido diferente del
que poseen.
troquelar. tr. Imprimir y sellar una pieza de metal u otro
material por medio del troquel. Recortar.
trotamundos. Persona aficionada a recorrer países.
trote. m. Modo de avanzar saltando las caballerías con
apoyo alterno de mano y pie diagonal.
trovador, ra. m. y f. Poeta, poetisa. Bardo. Juglar.
trozar. tr. Romper, hacer pedazos una cosa. Cortar en
pedazos.
trozo. m. Pedazo, fragmento de una cosa.
truco. m. Cada una de las habilidades que se adquieren en
el ejercicio de un arte, oficio o profesión. Juego de naipes.
truculento, ta. adj. Terrible, cruel, atroz.
trucha. f. Pez teleósteo, de los fisóstomos, de agua dulce,
color pardo con pintas rojizas o negras, muy apreciado por
su carne sabrosa y delicada.
trueno. m. Ruido fuerte producido en las nubes por una
descarga eléctrica.
trueque. m. Cambio. Acción de trocar.
truhán, na. adj. Pícaro, bribón.

-------Diccionario básico de español.

1174

truncar. tr. Cortar una parte a alguna cosa. Cortar la
cabeza al cuerpo del hombre o de un animal. Interrumpir
una acción u obra, dejándola incompleta.
tú. Pronombre personal de segunda persona singular.
tu, tus. Pronombre posesivo. Apócope de tuyo, tuya, tuyos
y tuyas. Se emplea antepuesto al nombre, como adjetivo.
tuba. f. Instrumento músico, especie de bugle.
tubérculo. m. Tallo subterráneo, corto y engrosado, que
contiene sustancias de reserva.
tuberculosis. f. Enfermedad infectocontagiosa, localizada
comúnmente en los pulmones, causada por el bacilo de
Koch.
tubería. f. Conducto formado de tubos por donde se lleva
el agua, los gases combustibles, etc. Conjunto de tubos.
tubo. m. Pieza hueca, de forma cilíndrica y generalmente
abierta por ambos extremos. Pomo.
tuco. (Del quechua tuku). m. Perú. Especie de búho.
tuco. m. Arg. Insecto luminoso parecido al cocuyo, pero
con la fuente de luz en el abdomen. Salsa.
tuerca. f. Pieza con un hueco en espiral en que ajusta
exactamente un tornillo.
tuerto, ta. p. p. irreg. de torcer. ~ ~ adj. Privado de la vista
de un ojo. ~ ~ ú. t. c. s.
tuétano. m. Sustancia blanda contenida dentro de los
huesos.

-------Diccionario básico de español.

1175

tufo. m. Olor molesto que despide alguna cosa.
tugurio. m. fig. Habitación pequeña y pobre. Local de mala
vida o de juego clandestino. Garito.
tul. m. Tejido delgado y transparente que forma malla,
generalmente octágonos.Se usa para mantillas, velos, etc.
tulipán. m. Planta herbácea, de las liliáceas, con raíz
bulbosa, tallo liso y flor única en lo alto, grande, con corola
de seis pétalos, en forma de copa, inodora y de hermosos
colores. Flor de esta planta.
tullido, da. adj. Que ha perdido el movimiento del cuerpo o
de algunos de sus miembros.
tumba. f. Sepulcro.
tumbar. Hacer caer o derribar. Caer, rodar por tierra.
Echarse a dormir.
tumbo. m. Vaivén violento. Vuelco.
tumefacción. f. Hinchazón de una parte del cuerpo.
tumor. m. Hinchazón y bulto que se forma en alguna parte
del cuerpo.
túmulo. m. Montón de tierra o construcción de piedra con
que en algunos pueblos se cubría una sepultura, en lo alto
de la cual se colocaba un monumento o una cruz.
tumulto. m. Motín, alboroto producido por una multitud.
tuna. f. Nopal. Fruto del candelabro, planta cactácea.
tunante. adj. Pillo, pícaro, bribón.
tunda. f. Acción y efecto de tundir los paños. Paliza..

-------Diccionario básico de español.

1176

tundra. f. Terreno llano, sin árboles, de clima ártico,
cubierto siempre de hielo y de nieve, con musgos y
líquenes.
túnel. m. Galería subterránea.
túnica. f. Vestidura exterior amplia y larga.
tuno, na. adj. Pícaro, tunante. m. Higo de tuna.
tuntún m. adv. Sin reflexión ni previsión. De cualquier
manera.
tupé. m. Atrevimiento, desfachatez.
tupido, da. p. p. de tupir. adj. Denso.
turba. f. Carbón fósil formado de residuos vegetales
acumulados en lugares pantanosos y fríos. Produce humo
denso al arder y su poder calorífico es
reducido. Muchedumbre confusa y desordenada.
turbación. f. Acción y efecto de turbar o turbarse.
Confusión, desconcierto.
turbamulta. f. fam. Multitud confusa y desordenada.
turbante. m. Tocado propio de los pueblos orientales, que
consiste en una faja larga de tela puesta alrededor de la
cabeza.
turbar. tr. cambiar el estado natural de una cosa;
descomponer su orden o disposición Sorprender,
aturdir. Interrumpir la quietud. Molestar.

-------Diccionario básico de español.

1177

turbina. f. Motor basado en la rotación de una rueda
con paletas curvas, colocadas en su periferia, que recibe el
impacto de una corriente de vapor, aire o agua.
turbio, bia. adj. Mezclado con una cosa que oscurece la
claridad natural. Confuso, poco claro.
turbulencia. f. Alteración, cambio de las cosas claras que
se oscurecen con alguna mezcla que reciben. Confusión,
alboroto.
turgente. adj. Abultado, elevado. Hinchado.
turismo. m. Afición a viajar por gusto de conocer un país.
turnar intr. Alternar con otras personas en el beneficio de
una cosa, o en el servicio de algún cargo, guardando orden
sucesivo entre todas.
turquesa. f. Mineral de color azul verdoso, más o menos
claro, que se emplea en joyería como piedra preciosa.
turrón. m. Masa hecha de almendras, piñones, avellanas,
maníes o nueces, tostado todo y mezclado con miel y
azúcar.
turulato, ta. adj. Fam. Atontado, atónito, estupefacto.
tusar tr. Amér. Trasquilar. Cortar el pelo, lana, etc.
tute. m. Juego de naipes.
tutear tr. Hablar a alguien empleando el pronombre de
segunda persona (tú , vos).

-------Diccionario básico de español.

1178

tutela. f. Autoridad que, en ausencia paterna o
materna, confiere la ley para cuidar de la persona y los
bienes de un menor.
tutor, ra. Persona encargada de cuidar a un menor de
edad, y de administrar sus bienes. Defensor,
protector. Palo de apoyo para sostener las plantas,
rodrigón.
tuyo, tuya, tuyos, tuyas. pronombre posesivo de segunda
persona en género masculino y femenino y número
singular y plural. Se emplea como neutro, acompañado
del artículo lo. &

U
u. f. Vigésima segunda letra del abecedario español y
última de sus vocales. Es letra muda en las sílabas que, qui
y en las sílabas gue, gui.
u. Conjunción disyuntiva que se emplea en vez de o antes
de palabras que empiezan por o o por ho.
ubérrimo,ma.. adj . Fertilísimo.
ubicar. Estar en determinado lugar.
ubicuo, a. adj. Que está presente en todas partes.
ubre. f. Cada una de las tetas de la hembra, en los
mamíferos. Conjunto de ellas.

-------Diccionario básico de español.

1179

¡uf! interj. que denota cansancio, fastidio, y también
repugnancia.
ufanarse. prnl. Engreírse, jactarse.
ufano, na. adj. Arrogante, envanecido.
Engreído. Satisfecho, alegre.
ujier m. Portero de un palacio o tribunal.
úlcera. f . Herida o llaga. Enfermedad de los tejidos
orgánicos. Daño en la parte leñosa de las plantas.
ulterior.. adj. Que está al otro lado.
ultimar.. tr. Acabar, concluir.
ultimátum. m. Resolución terminante y definitiva.
último, ma. adj. Que está en el lugar postrero.
ultrajar. tr. Deslucir, mancillar, injuriar. Despreciar,
menospreciar.
ultraje. m. Ajamiento, injuria o desprecio.
ultramar. m. País y sitio situado allende el mar.
umbral. m. Parte inferior, en la puerta.
e. Cera vegetal de algunas palmeras, que molida
y hervida produce una manteca blanca para velas que al
encenderse despide un olor muy suave, y aún los indios la
aplican a sus llagas como bálsamo.
unánime. adj. Dícese de quienes tienen un mismo parecer.
ungüento. m. Compuesto que sirve para untar.
único, ca. adj. Solo. Singular.
unidad. f. Indivisión del ser. Singularidad.

-------Diccionario básico de español.

1180

unificar. tr. y r. Reducir muchas cosas a una.
uniforme. adj. Conforme, igual, semejante. Vestido
distintivo de un cuerpo.
unión f. Acción de unir. , Conformidad Casamiento.
Alianza.
unir. tr. Juntar. Mezclar, incorporar. Casar. Aliarse.
universal. adj. Que comprende, o es común a todos.
universidad. f. Establecimiento de enseñanza superior.
universo. m. Universal. m. Mundo.
uno, na. adj. Que no está dividido. Únìco. Idéntico.
uña. f. Parte córnea al extremo de los dedos.
uñudo. m. Nic. diablo (º príncipe de los ángeles rebelados).
EL uñudo.
uranio. m. Metal de color de níquel.
Urano. Planeta, el séptimo en órbita solar.
uranografía. f. Cosmografía.
urbanidad.. f. Cortesía. buenas maneras.
urbano, na. adj. Relativo a la ciudad.
urdir. Preparar los hilos antes de pasarlos al telar. Tramar.
algo.
urgencia. f. Necesidad perentoria.
urgir. i. Apremiar, correr, prisa.
urina. (Cervus). Especie de cabra montés. Hurina.
urna. f. Recipiente de forma y usos varios.

-------Diccionario básico de español.

1181

urpila. Voz quichua. Paloma pequeña, Es voz muy
extendida desde Tucumán hasta Colombia.
usamericano, na. adj. Ecuad. estadounidense. Apl. a pers.,
u. t. c. s.
usar. t. Utilizar. Acostumbrar.
usina. Galicismo muy corriente en América Latina.
Fábrica. Lugar de producción de energía eléctrica.
uso. m. Acción y efecto de usar. Moda.
usted. Voz del tratamiento cortesano y familiar.
usual. ad,j. Común o frecuente.
usura. f. Excesivo interés de un préstamo.
usurpar. f. Apoderarse de lo ajeno.
utensilio. m. Objeto para uso manual.
útil. adj . Que produce provecho.
utilidad. f. Calidad de útil. Provecho.
utilizar. v. tr. Aprovecharse del uso de una cosa.
uva. f. Fruto de la vid, consistente en un grano jugoso.
uxoricida. adj. y sust. Dícese del que mata a su esposa.

V
vaca. f. Hembra del toro.
vacación. f. Descanso temporal, licencia.
vacante. f. Empleo que está sin ocupar.

-------Diccionario básico de español.

1182

vaciar. v. tr. Dejar sin contenido alguna cosa.
vacilar. v. intr. Moverse, oscilar, tambalearse.
vacío, a. adj. Falto de contenido. Vacuo. Sin nada.
vacuna. f. Suero que se inocula e inmuniza.
vacunar. tr. Inocular el virus.
vacuno, na.. adj. Relativo al ganado bovino.
vagabundo, da. adj. Sin domicilio. Errabundo. Que anda
de un lugar a otro sin hogar fijo.
vago, a. adj. Que anda vagando. Indeciso. Sin ocupación
ni responsabilidad.
vagón. Vehículo de transporte de los ferrocarriles,.
vaina. f. Funda de las armas. Envoltura de ciertas
hortalizas .
vaivén. m. Movimiento alternativo de un cuerpo que oscila.
vajilla. f. Conjunto de platos, fuentes, vasos y demás
vasijas de uso en la cocina y en las comidas.
vale. m. Documento de crédito.
vale. com. R. Dom. Persona rústica o de procedencia rural.
valentía f. Esfuerzo, arrojo.
valer. v. tr. Amparar, proteger. Redituar, fructificar. Costar.
valeroso, sa. adj. Eficaz. Esforzado.
validez. f. Calidad de válido.
válido, da. adj. Que vale o sirve para algo. Que no es
falsificado. Que sirve legalmente.
valiente. adj. Fuerte y robusto. Esforzado.

-------Diccionario básico de español.

1183

valija. f. Maleta de cuero o lona.
valle m. Llanura de tierra entre alturas.
valioso, sa. ad,j. Que vale mucho o tiene mucha
estimación.
valor. m. Precio, estimación. Arrojo. Cualidad que hace
estimables las cosas.
valorar. t. Tasar, apreciar el valor.
vals. m. Baile giratorio y de traslación.
valuar. i. Valorar, estimar.
válvula. f. Pieza móvil que cierra una abertura.
valla. f. Vallado. Línea, cercado que cierra un sitio.
vampiro. m. Murciélago de gran tamaño.
vanguardia. f. Fuerza armada que va delante. En la parte
delantera.
vanidad . f. Calidad de vano. Presunción.
vanidoso, sa. adj. Qué tiene y ostenta vanidad.
vano, na. adj. Falto de realidad. Presuntuoso. Inútil.
vapor. f. Fluido aeriforme. Buque.
vaporizar. t. y r. Convertir en vapor.
vaquero, ra. s. Pastor de reses.
vara. f Rama delgada. Lanza de carro. Medida.
varar. tr. Poner en seco una embarcación. Encallar.
variable. Que Varía. Inestable.
variar. t. e i. Cambiar el estado de algo.
vasado. m. C. Rica. Contenido de un vaso.

-------Diccionario básico de español.

1184

vástago. m. Renuevo del árbol o planta. Hijo,
descendiente.
vasto, a. adj. Muy extendido. Amplio.
vatio. m. Medida de electricidad.
vecinal. a. Del vecindario, De los vecinos. Barrial. Del
barrio.
vecino, na. Próximo inmediato. Habitante cercano.
vedar. v. tr. Prohibir por ley. Impedir, estorbar.
vega. f. Parte de tierra baja, llana y fértil.
vegetación. f . Acción de vegetar. Flora de una zona.
Plantas.
vegetal. Que vegeta. Que se mantiene en vida latente.
Planta.
vegetar. Crecer las plantas. Dícese de quien se mantiene
con signos vitales pero sin otra actividad física o mental.
vehemente. a d j . Que se mueve con ímpetu y violencia.
vehículo. m. Artefacto de transporte.
vejar. t. Maltratar, molestar, perjudicar.
vejez. f. Calidad de viejo. Senectud.
Vejiga. f. órgano que contiene la orina.
vela. f. Vigilia. Cilindro de cera. Pieza de lona que
impulsa la nave.
velar. n. Estar sin dormir el tiempo destinado al sueño.
Veleta. f. Pieza de metal para indicar la dirección del
viento.

-------Diccionario básico de español.

1185

velo.. m. Cortina que cubre una cosa.
velocidad. f. Ligereza del movimiento. Rapidez.
velocípedo. ·m. vehículo que se impulsa con los pies.
veloz. adj. Muy ligero, rápido.
vello. m. Pelo muy corto y suave.
vena. f. Vaso que lleva la sangre al corazón. Veta,
filón. Inspiración.
vencer. tr. Rendir, someter al enemigo. Aventajar.
vencido, da. participio pasado de vencer. Derrotado.
Abatido.
vencimiento. m. Acción de vencer. Cumplimento de un
plazo.
venda. f. Tira de lienzo o gasa con que se sujeta un
apósito.
vendaje. Ligadura hecha con vendas.
vendaval. m. Viento fuerte.
vendedor, ra. ad,j. y s. Que vende. persona que realiza un
producto a cambio de dinero.
vender. tr. Traspasar la propiedad por algún precio.
vendimia. f. Recolección de la uva.
veneno. m. Cualquier sustancia nociva a la salud.
venduta. f. Cuba. Local comercial pequeño. º 2. Cuba.
verdulería (º tienda).
venida. f. Regreso.
venir. i. Caminar o moverse hacia acá. Llegar.

-------Diccionario básico de español.

1186

ventaja. f. Superioridad. Ganancia anticipada.
ventana f. Abertura en la pared de un edificio.
ventarrón. m. Viento fuerte.
ventilación. f. Acto de ventilar.
ventilar. tr. y r. Hacer que entre y corra el aire en algún
sitio.
ventisquero. m. Sitio donde se conserva la nieve
amontonada.
ventosa. f. Vaso para hacer el vacío.
ventura. f. Felicidad. Casualidad.
ver. v. tr. Percibir por los ojos. observar, considerar.
veranear. i. Pasar el verano en algún lugar turístico.
verano. m. Estación calurosa del año. Estío.
verbal. a. Relativo al verbo. Hecho de palabra.
verbigracia. Por ejemplo.
verbo. m. Parte variable de la oración que designa
acción, pasión o estado. Es el núcleo del predicado verbal.
verdad. f. Conformidad de las cosas con el entendimiento.
verdadero, ra. a. Cierto, veraz.
verde. adj. Color parecido a la hierba, la esmeralda.
verdura. f. Hortaliza.
vereda. f. Senda. Acera.
veredicto. m. Dictamen de un jurado.
vergüenza. f . Turbación del ánimo, por temor a la afrenta,
al ridículo. Timidez. Pudor.

-------Diccionario básico de español.

1187

verídico, ca. adj . Que dice verdad. Que es un hecho
cierto, real.
verificar. tr. Probar que es verdad. Comprobar.
verja. f. Enrejado que sirve de cerca.
verruga. f. Pequeña excrescencia cutánea.
versículo. m. Párrafo breve.
versión. f. Traducción. Interpretación.
verso. m. Reunión de palabras sujetas a medida y
cadencia.
vértebra. f. Cada uno de los huesos del espinazo.
vertebrado, da. adj. Que tiene vértebras.
verter. t. Esparcir, derramar: Traducir.
vertical. Perpendicular. Contrario a horizontal.
vertiente. Declive por donde puede correr el agua.
vertiginoso, sa. adj. Relativo al vértigo.
vértigo. m. Vahído. Turbación pasajera y repentina del
juicio.
vespertino, na. adj . Relativo a la tarde.
vestido. m. Ropaje con que se cubre el cuerpo.
vestimenta. f. Vestido.
vestir. tr. Cubrir el cuerpo con el vestido. Adornar, cubrir.
vestuario. m. Vestido. Conjunto de trajes. Ropaje utilizado
en una obra de cine o teatro.

-------Diccionario básico de español.

1188

veterano, na. adj. y s. Dícese de los militares ya
ejercitados. Dícese de quien tiene mucha experiencia en
algo.
veterinaria. Ciencia de curar las enfermedades de los
animales.
vez. f. Alteración sucesiva de las cosas.
vía. f. Camino. Carril, riel. Modo de ejecutar una cosa.
viajar. intr. Hacer viajes.
viaje. m. Jornada que se hace de una parte a otra. Camino
por donde se hace. Trasladarse de un lugar a otro.
viajero, ra. adj. Que viaja.
víbora. f. Especie de culebra venenosa.
vibrar. Dar un movimiento trémulo. Sacudir levemente.
vice. pref. Indica sustitución o el segundo lugar. El que
sigue en orden al cargo superior.
vicealmirante. Grado que sigue al de almirante.
viceversa. A1 contrario, recíprocamente.
vicio. m. Daño, defecto. Hábito de obrar mal.
vicioso, sa. adj. Que adquirió un vicio. Dícese de
desprolijidades o errores en un trabajo o documento.
Alternativa de sucesos prósperos y adversos.
víctima. f. Ofrenda que se mata en el sacrificio. Persona o
animal que sufre un daño adrede por parte de otro.
victoria. f. Ventaja que se consigue sobre el enemigo.
vid. f. Planta cuyo fruto es la uva.

-------Diccionario básico de español.

1189

vida. f. Fuerza interna que impulsa a obrar. Tiempo
que se vive. Modo de vivir.
vidajenear. tr. coloq. Pan. Fisgonear
vidriera. f. Conjunto de vidrios puestos en bastidor en
puertas y ventanas.
videograbar. tr. Méx. Grabar en vídeo.
vidrio. m. Substancia dura y transparente.
vidrioso, sa. ad.j. Que fácilmente se quiebra. Dícese de un
proyecto o propuesta dudosa, sin fundamento suficiente.
viejo, ja. adj. Aplícase a quien tiene mucha edad. Cualidad
de un objeto desgastado por el uso o por el tiempo.
viento. m. Corriente de aire.
vientre. m. Cavidad intestinal. Barriga.
viernes. m. Sexto día de la semana.
viga. f. Tirante largo de madera.
vigente a. Que está en vigencia.
vigía. s. Quien vigila. Centinela.
vigilante. adj. Que vigila.
vigilar. t. y r. Cuidar, velar sobre algo.
vigilia. f. Víspera. Acción de velar.
vigor. m. Fuerza, actividad, eficacia.
vigoroso, sa. adj. Que tiene vigor.
vihuela. f. Guitarra. (vigüela)
vil. ad,j. Abatido. Indigno, infame.
vileza. f. Calidad de vil. Acción infame.

-------Diccionario básico de español.

1190

vilipendio. m. Desprecio.
villa. f. Población más importante que el lugar. Casa de
campo.
villanía. f. Bajeza. Acción ruin.
villano, na. adj. y s. Vecino, villa o aldea. Ruin, indigno.
vinagre. m. Líquido agrio producido por la fermentación
del vino.
vincular. tr. Sujetar los bienes a vínculo. Perpetuar una
cosa. Enlazar de alguna manera una cosa con otra.
vínculo. m. Unión, lazo.
vinicultura. f. Elaboración del vino. Vitivinicultura.
vino. Licor hecho de uva fermentada. Bebida que
generalmente se bebe acompañando las comidas.
viña. f. Terreno plantado de vides.
viñedo. m. Viña extensa:
viñeta. Dibujo que adorna un libro. Ilustración de un sello
postal.
violar. t. Quebrantar la ley. Deshonrar
violencia. f. Calidad de violento. / Acción de violentar
violento, ta. adj. Que obra impetuosamente. Violín
violía. f. Hond. Tabla plegable para planchar.
violín. m. Instrumento músico de cuerda. Violinista.
virar. a. Cambiar de dirección o rumbo. Girar.
virgen. com. y adj. Que ha conservado su
virginidad. Inculto. Dícese del terreno sin cultivar.

-------Diccionario básico de español.

1191

viril. a. Dícese del hombre ya hecho. Varonil
virrey. m. Quien representa al rey
virtual. a. Tácito. Que puede obrar. Que es capaz de
producir un efecto aunque no lo produce en la realidad,
sino en la representación.
virtuoso, sa. a. Que practica la virtud.
viruela. f. Enfermedad infecciosa,
virus. m. Germen infeccioso.
viruta. f. Pequeña lámina enroscada.
víscera. f. Órgano interno del cuerpo.
visera. f. Ala delantera de gorras.
visible. a. Que se puede ver. Evidente.
visillo. m. Cortinilla.
visión. f. Acción, efecto y facultad de ver.
visita. f. Acción de visitar.
visitar t. Ir a ver a alguien o algo.
vislumbrar. t. Ver confusamente. Observar a través de
tinieblas.
víspera. f. Día que antecede a otro.
vista. f. Sentido de la visión. Panorama.
vistazo. m. Mirada superficial o ligera.
vistoso, sa adj. Que llama la atención. Que atrae a la vista.
vital. adj. Relativo a la vida.
vitalidad. f. Calidad de tener vida.

-------Diccionario básico de español.

1192

vitamina. f. Sustancia básica para la nutrición y
crecimiento de los seres vivos.
vitivinícola. a. Relativo a la vid y a la elaboración del vino.
vitorear t. Aclamar, ovacionar, aplaudir.
vitrina. f. Mueble en forma de escaparate.
viudo, da. s. y a. Que ha perdido al cónyuge por
fallecimiento de éste.
vivaracho, cha. adj. Inteligente y travieso.
vivaz. adj. Que vive mucho tiempo. Ingenioso. Alegre.
víveres. m. Se usa siempre en plural.
Provisiones. Alimentos.
vivero. m. Sitio en que se crían los arbolillos. Lugar de
cultivo y venta de plantas florales, frutales y de adorno.
viveza. f. Prontitud, presteza, celeridad. Agudeza,
sagacidad.
vivienda. f. Habitación, morada, casa.
vivir. Tener vida. Morar. Existir.
vivo, va. adj.. Que tiene vida. Intenso. Vivaz.
vizcacha. f. Roedor parecido a la liebre. Es preciado por su
piel, y por su carne. Es comestible en escabeches y otros
platos.
vocablo. m. Voz, palabra.
vocabulario. m. Diccionario, léxico.
vocación f. Inclinación natural.
vocal. adj. Relativo a la voz.

-------Diccionario básico de español.

1193

vocear. n. Dar voces o gritos.
vociferar. a. Publicar con ligereza una cosa. Dar voces,
gritar.
volante. Manubrio para manejar automóviles.
volar. intr. Ir por el aire. Hacer las cosas con suma
rapidez.
volcán. m. Abertura de la corteza terrestre, por donde salen
materias ígneas.
volcar t. v r. Hacer caer un contenido.
volón. m. Nic. empujón (º impulso que se da con fuerza).
voltio. m. Unidad de fuerza electromotriz.
volumen. m. Magnitud, bulto, extensión de un cuerpo.
voluntad. f. Facultad que mueve a hacer o no alguna cosa.
voluntario, ria. Que nace de la voluntad. Quien se ofrece
para realizar algo, por propia decisión.
volver. t. Dar vueltas a una cosa. Devolver. Regresar.
vomitar. f. Arrojar por la boca.
voracidad. f. Calidad de voraz.
vorágine. f. Remolino impetuoso.
voraz. adj. Que come mucho y con ansia.
vos. Forma del pronombre de segunda persona. (En
Argentina y otros países sudamericanos reemplaza al
pronombre tú)
vosotros, tras. Pronombre personal de segunda persona
p1ural.

-------Diccionario básico de español.

1194

votar. Emitir el voto.
voto. m. Voluntad del elector. Dictamen. Promesa.
Elección individual.
voz. f. Sonido que el aire produce en la
faringe. Palabra. Facultad de hablar.
vuelco. m. Acción v efecto de volcar.
vuelo. m. Acto de volar.
vuelta. f. Movimiento circular. Regreso.
vuelto. m. Dinero sobrante de un pago. Resto.
vuestro, a, os, as. Formas del pronombre personal y de
adjetivos posesivos de segunda persona del plural
vulgar. adj. Relativo al vulgo.
vulgo m. El común de las gentes. El pueblo.
vulnerar. t. Herir, lesionar, dañar.
vulva. f. Abertura externa de la vagina.&

W
w. Vigésima cuarta letra del abecedario español y
decimonona de sus consonantes. Su nombre es doble ve y
se emplea en vocablos de origen extranjero.
walkie-tallkie. m. Emisor y receptor radioeléctrico portátil
de débil alcance.
watt. m. nombre del vatio en la nomenclatura internacional.

-------Diccionario básico de español.

1195

watter-closet. m. baño, retrete.
watter-polo. m. Deporte que se juega en el agua,
generalmente en una piscina, con una pelota. Los equipos
se componen de siete jugadores.
weberio. m. unidad de flujo de la inducción magnética.
whisky. m. aguardiente de semillas de cebada, avena,
centeno, típica de los países anglosajones.
winchester. m. Carabina de repetición de origen
norteamericano.

X
x. f. Vigésima quinta letra del abecedario español y
vigésima de sus consonantes. Su nombre es equis.
xeca. f. Guat. Pan poco refinado. º 2. Guat. Cabeza de una
persona. º tener alguien . fr. Guat. Tener inteligencia.
xenofobia. f. Hostilidad hacia los extranjeros.
xerocopia. f. Copia fotográfica.
xifoides. Dícese del apéndice cartilaginoso en que termina
el esternón.
xilófono. m. Instrumento músico de percusión compuesto
por varias tablitas de madera de longitud diferente, que se
toca con dos macillos de madera. También llamado
xilofón.

-------Diccionario básico de español.

1196

xilografía. f. Arte de grabar en madera. Impresión
tipográfica basada en el empleo de caracteres de madera.

Y
y f. Vigésima sexta letra del abecedario español y vigésima
primera de sus consonantes. Era la i griega, y actualmente
se le da el nombre de ye. Como conjunción y fin de sílaba
toma sonido vocálico. Conjunción copulativa que une
palabras o construcciones.
ya. adv. t. con que se denota tiempo.
yacaré. m. Arg. Caimán, reptil.
yacer. intr. Estar tendida una persona. Estar un cadáver en
el sepulcro.
yacimiento. m. Sitio donde se halla naturalmente una roca,
un mineral o un fósil.
yaguar m. Jaguar.
yaguareté. m. En Argentina, Uruguay y Paraguay: Jaguar.
yanqui. adj. Natural de los Estados Unidos de América del
Norte.
yantar. m. Comer al mediodía.
yapa. Amér del Sur. Propina, añadidura.
yaqué. m.. Chaqué.

-------Diccionario básico de español.

1197

yarará. f. En Argentina, Bolivia y Paraguay: Víbora
muy venenosa.
yaraví. m. Amér. del Sur. Cantar indio dulce y
melancólico.
yarda. f. Medida inglesa de longitud equivalente al 91 cm
aproximadamente.
yatai o yatay m. En Argentina, Uruguay y Paraguay:
Planta de las palmas cuyos frutos, de unos 2 cm de
diámetro, se usan para la fabricación de aguardiente.
yate. m. Embarcación de recreo.
yautía. f. P. Rico. Planta arácea cuyos tubérculos son
comestibles.
yaya. f. Filip. Mujer que se dedica a cuidar niños.
yegua. f. Hembra del caballo.
yeísmo. m. Pronunciación de la ll (elle o doble l) como ye,
diciendo, por ej.: cabayo por caballo.
yema. f. Renuevo que nace en el tallo de los vegetales y
produce ramas, hojas y flores. Parte amarilla del huevo,
que contiene el embrión y está rodeada por la clara y la
cáscara. Parte del dedo opuesto a la uña.
yen. m. Unidad monetaria del Japón.
yerba. f. Hierba. Planta de la zona del noreste de Argentina
(yerba mate) con la que realiza una infusión muy popular
en la zona del río de La Plata, nombre indígena: caá-mini.

-------Diccionario básico de español.

1198

yerbatero, ra. adj. Col., Chile, Ecuad., Méx., Perú, P.
Rico. Dícese del médico o curandero que cura con hierbas.
En Argentina, Uruguay y Paraguay: Perteneciente o
relativo a la yerba mate. m. y f. Persona que se dedica al
cultivo y comercio de la yerba mate.
yermo, ma. adj. Inhabitado. Inculto, sin cultivos. m.
Terreno inhabitado.
yerno. m. Respecto de una persona, marido de su hija.
yerro. m. Falta o delito cometido contra los preceptos y las
reglas de un arte o contra las leyes divinas y humanas.
Error. Equivocación por descuido o inadvertencia.
yérsey. m. Amér. Jersey.
yerto, ta. adj. Tieso, rígido o áspero.
yesca. f. Materia muy seca, que prende a la menor chispa.
yeso. m. Sulfato de cal hidratado, compacto o terroso,
comúnmente blanco. Es empleado en la construcción y en
la escultura.
yeyuno. m. Segunda porción del intestino delgado situada
entre el duodeno y el íleon.
yina. f. El Salv. Chancleta o pantufla.
yo. pronombre personal de primera persona del singular.
yodo. m. Metaloide gris negruzco brilloso que se volatiliza
a temperatura poco elevada. Se lo extrae del agua de mar y
de los vegetales marinos. Número atómico 53. Símbolo I.

-------Diccionario básico de español.

1199

yoga. m. Sistema ascético del brahmanismo mediante
el cual se pretende conseguir la perfección espiritual y la
unión beatífica.
yogo. m. Hond. Recipiente grande para transportar
líquidos.
yogur. m. Variedad de leche fermentada que se prepara con
fermentos lácticos.
yóquey. m. Jinete profesional de carreras de caballos.
yuca. f. Planta liliácea de la región tropical de América, de
cuya raíz se saca harina alimenticia. Nombre vulgar de
mandioca.
yudo. m. Sistema de lucha japonés, que hoy se practica
como deporte, y que consiste en el uso de la destreza
contra la fuerza.
yugo. m. Instrumento de madera para uncir los bueyes, las
mulas u otros animales y que se sujeta al carro o al arado.
yugular. adj. Nómbrase así a las venas que hay una a cada
lado del cuello.
yunque. m. Prisma de hierro acerado, encajado en un tajo
de madera fuerte, que sirve para trabajar en él a martillo los
metales.
yunta. f. Par de bueyes u otros animales empleados en los
trabajos del campo.

-------Diccionario básico de español.

1200

yute. m. Materia textil que se saca de la corteza interior
de una planta originaria de la India. Tejido o hilado de esta
materia.
yuxtaponer. tr. Poner una cosa junto a otra.
yuyería. f. Ur. Tienda donde se venden hierbas medicinales
yuyero, ra. adj. Arg. Acostumbrado a tomar hierbas
medicinales. Curandero.
yuyo. m. Arg. y Chile. Hierba inútil. pl. Perú. Hierbas
tiernas comestibles. Col. y Ecuad. Hierbas que sirven de
condimento. Chile. Jaramago, planta.

Z
z. f. Vigésima séptima y última letra del abecedario español
y vigésima segunda de sus consonantes.
Zafacoca. Riña, disputa, matete.
zafado, da. p. p. de zafar. Descarado, atrevido.
zafar tr. Libertar, quitar los estorbos de una cosa. prnl.
Escaparse o esconderse para evitar un encuentro o
riesgo. Amér. Dislocarse o descoyunturarse un hueso.
zafarrancho. m. Acción y efecto de desocupar una parte de
la embarcación para dejarla dispuesta a determinada tarea
(zafarrancho de combate). fam. Destrozo. Riña, alboroto.
zafio, fia. adj. Tosco, grosero.

-------Diccionario básico de español.

1201

zafiro. m. Piedra preciosa, corindón cristalizado de
color azul.
zafra. f. Cosecha de la caña dulce. Fabricación del azúcar
de caña. y de la remolacha.
zaga. f. Parte posterior de una cosa. m. adv. A la zaga,
atrás o detrás.
zaguán. m. Espacio cubierto dentro de una casa que sirve
de entrada a ella y está junto a la puerta de la calle.
zaguero, ra. adj. Que va, se queda o está atrás. m. Jugador
que se coloca detrás en el juego de pelota.
zaherir tr. Mortificar. Criticar ásperamente.
zaino, na. adj. Caballo o yegua de pelaje castaño oscuro,
sin manchas de otro color.
zalamería. f. Demostración de cariño falsa y empalagosa.
zamacueca. f. Baile popular originario del Perú, y que se
usa también en Chile y otros países de América del Sur.
Música y canto de este baile.
zamarrear. tr. Sacudir, maltratar a alguien. zamba. f.
Amér. Zamacueca.
zambo, ba. adj. Que tiene las piernas separadas hacia
afuera y las rodillas juntas. Amér. Dícese del hijo de negro
e india o al contrario. m. Mono americano muy feroz.
zambullir tr. Meter debajo del agua con ímpetu.

-------Diccionario básico de español.

1202

zampar. tr. Meter o esconder rápidamente una cosa en
otra. Comer de prisa y excesivamente. Meterse de golpe
en una parte.
zanahoria. f. Planta herbácea anual, de las umbelíferas,
con raíz de unos 20 cm de largo, amarilla o rojiza, jugosa y
comestible.
zancada. f. Paso largo.
zancadilla. f. diminutivo de zancada. Acción de cruzar uno
su pierna por detrás de la de otro para hacerlo caer.
Engaño.
zanco. m. Palo alto con estribo para apoyar el pie. Se usa
para caminar por sitios donde hay agua.
zángano. m. Macho de la abeja reina; carece de aguijón y
no labra miel. Holgazán.
zanja. f. Excavación larga y angosta que se hace en la
tierra.
zanjar tr. Abrir zanjas. Sacar las dificultades e
inconvenientes que impiden el arreglo de un asunto o
negocio.
zanjón: m. Cauce por donde corre el agua.
zapallito. (Del quechua sapallu). m. Arg. Variedad de
calabacita redondeada de unos diez centímetros de
diámetro y corteza verde.º largo. m. Arg. calabacín.

-------Diccionario básico de español.

1203

zapallo. m. Hortaliza que se cultiva por su valor
alimenticio. Es una especie de calabaza, con cáscara gruesa
y mesocarpio carnoso.
zaparrastroso, sa. adj. Zarrapastroso.
zapatear tr. Bailar golpeando en el piso con los pies
calzados.
zapatero, ra. m. y f. Persona que hace, arregla o vende
zapatos.
zapatilla. f. Zapato ligero y de suela muy delgada.
zapato. m. Calzado que llega hasta el tobillo con la parte
inferior de suela y lo demás de cuero, gamuza u otro
material.
zar m. Título que tenía el emperador de Rusia.
zarandear tr. Limpiar la semilla o la uva pasándola por la
zaranda. Ajetrear. Mover. Sacudir.
zarcillo. m. Aro, pendiente en forma de anillo. Señal que
se pone al ganado en la oreja para su
identificación. Nombre de los tallitos volubles que para
asirse tienen las plantas trepadoras, como la vid.
Zarco. Animal de ojos azules o de ojos de color distinto
uno de otro.
zarpar tr. Levar el ancla un barco; hacerse a la mar.
zarpazo. m. Golpe dado por un animal con la zarpa o garra.
zarrapastroso, sa. adj. fam. Desaseado, andrajoso.
Zaparrastroso.

-------Diccionario básico de español.

1204

zarza. f. Arbusto de las rosáceas, de tallos con
aguijones, cuyo fruto es la zarzamora.
zarzamora. f. Fruto comestible de la zarza; es una baya con
granillos negros y lustrosos, parecida a la mora, aunque
más pequeña y redonda.
zarzaparrilla. f. Arbusto de las liliáceas, de uso medicinal.
zarzuela. f. Obra dramática y musical, de origen español en
que se declama y canta.
¡zas!. Voz que expresa el sonido de un golpe o el golpe
mismo.
Zeque. Vino o chicha que ha perdido su fuerza.
zigzag. m. Línea quebrada que forma ángulos
alternativamente.
zócalo. m. Base o cuerpo inferior de un edificio. Friso o
franja que se coloca o se pinta en la parte inferior de una
pared.
zocas. adj. Guat. alcoholizado. U. t. c. s.
Zodíaco. m. Astr. Zona o franja celeste por cuyo centro
para la elíptica u órbita que describe la Tierra en su
movimiento alrededor del Sol y que contiene las doce
constelaciones o signos.
zona. f. Lista o faja. Extensión importante del terreno
cuyos límites están fijados por razones administrativas,
políticas, etc.
zoncera. f. Amér. Calidad de zonzo.

-------Diccionario básico de español.

1205

zonda. m. Arg. Viento cálido que sopla del noroeste.
zonzo, za. adj. Soso, insípido. Tonto, simple.
zoo. Prefijo que se agrega a palabras con el significado de
animal, como en zoología.
zoología. f. Ciencia que trata de los animales.
zoquete. m. Persona tosca para aprender. Calcetines que
cubren sólo hasta el tobillo.
zoqueterismo. m. Par. Reparto de cargos públicos con el
fin de ganar apoyo y favores.
zorra. t. Mamífero carnicero, de cola larga, cabeza ancha,
hocico agudo, orejas empinadas y cuerpo recubierto de
pelo largo y abundante. Es de olor fétido y vive en
madrigueras. Ataca especialmente a las aves de corral.
Persona astuta. Especie de carro bajo y fuerte.
zorrería. f. Astucia para lograr mañosamente algo.
zorrino. m. Arg. Mofeta.
zorro. m. Macho de la zorra. Piel de la zorra curtida de
modo que conserve el pelo. fam. Hombre taimado y
astuto.
zorzal. m. Pájaro del mismo género que el tordo, de
plumaje pardo por encima, rojizo con manchas grises en el
pecho y blanco en el vientre.
zozobrar. intr. Irse a pique un barco. Estar en gran peligro
de perderse el logro de una cosa.

-------Diccionario básico de español.

1206

zueco. m. Zapato de madera de una pieza que usan los
campesinos en algunos países.
zulú. adj. Dícese del individuo de un pueblo de raza negra
que habita en el sur de África.
Zumaque. Corteza de cebil que sirve para curtir cueros.
zumbar. intr. Hacer una cosa ruido bronco y continuo.
zumo. m. Jugo de las hierbas, flores o frutas.
zuncho. m. Abrazadera o anillo de metal que sirve para
asegurar las cosas que requieren gran resistencia. Suncho.
zurcir tr. Coser la rotura de una tela de modo que la unión
resulte disimulada.
zurdo, da. adj. Que usa la mano izquierda del modo y para
lo que las demás personas usan la derecha.
zurrar. tr. Curtir pieles quitándoles el pelo. Castigar con
azotes.
zurrón. m. Bolsa de cuero que usan los pastores para llevar
la comida u otras cosas.
zutano, na. m. y f. Vocablo con que se alude a una tercera
persona indeterminada y que se usa como complemento y a
veces en contraposición de fulano y mengano.

-------Apéndice: Lista de sinónimos (~) y antónimos (≠)

Apéndice: Lista de
sinónimos (~)
y antónimos (≠)

1207

-------Apéndice: Lista de sinónimos (~) y antónimos (≠)

1208

ABACERÍA ~ tienda, comercio
ABIGARRADO ~ heterogéneo, recargado, mezclado ¹
homogéneo, sobrio
ABISAL ~ abismal, hondo, profundo
ABJURAR ~ renegar, renunciar, retractar ¹ confirmar,
mantener
ABOCAR ~ acercar, aproximar. pactar
ABOLICIÓN ~ revocación ≠ validez, reposición
ABOLIR ~ suprimir, derogar ≠ instituir
ABOMINACIÓN ~ aversión, asco, odio, execración ≠
cariño
ABOMINAR ~ condenar, maldecir, aborrecer ≠ amar
ABOTARGADO ~ hinchado, inflado
ABROGAR ~ abolir, revocar ≠ restablecer
ABRUPTO ~ escarpado, escabroso, áspero ≠ suave, culto
ABSURDO ~ ridículo, extravagante, ilógico ≠ posible
ABULIA ~ dejación, pasividad, desgana ≠ actividad,
interés
ABÚLICO ~ apático, desganado, perezoso ≠ activo
ABUZARSE ~ echarse de bruces (boca abajo)
ABYECTO ~ despreciable, vil en extremo / humillado
ACCÉSIT ~ recompensa, diploma
ACEDO ~ ácido, desabrido ≠ dulce
ACENDRAR ~ limpiar, depurar ≠ contaminar
ACERBO ~ cruel, áspero, agrio ≠ dulce, suave, amable
ACERVO ~ patrimonio, montón, cúmulo ≠ carencia

-------Apéndice: Lista de sinónimos (~) y antónimos (≠)

1209

ACIAGO ~ desafortunado, infeliz
ACIBARADO ~ amargo ≠ endulzado, consolado
ACIBARAR ~ amargar, afligir ≠ endulzar, consolar
ACICATE ~ incentivo, estímulo, aguijón, espuela ≠
desaliento
ACRECER ~ acrecentar, arrojar, aumentar ≠ desminuir,
menguar, aminorar
ADALID ~ caudillo, jefe, dirigente
ADENDA ~ apéndice
ADHESIÓN ~ apego, amistad, solidaridad, fanatismo,
hueste ≠ enemistad
ADJURAR ~ renegar, traicionar
ADMONICIÓN ~ amonestación, reconvención, reproche,
censura ≠ elogio
ADUSTO ~ seco, desabrido, hosco, serio ≠ amable
ADVENEDIZO ~ forastero, foráneo, extranjero, intruso ≠
natural, conocido, oportuno
AFANOSO ~ muy penoso, trabajoso, voluntario, ágil,
ocupado ≠ vago
AFRENTA ~ ultraje, mancilla, injuria ≠ respeto
AFRENTA ~ ultraje, mancilla, injuria ≠ respeto
AGARENO ~ árabe, musulmán
AJADO ~ marchitado, deteriorado, sobado ≠ nuevo, joven,
lozano, reparado
ALGAZARA ~ ruido, gritería ≠ tranquilidad, paz
ÁLGIDO ~ frío, glacial, intenso, supremo ≠ caliente

-------Apéndice: Lista de sinónimos (~) y antónimos (≠)

1210

ALMONEDA ~ subasta, licitación, compraventa
ALOCUCIÓN ~ arenga, perorata, charla
ALTRUISMO ~ filantropía, desinterés, bondad ≠ egoísmo,
sordidez
ALTRUISTA ~ generoso, dadivoso, filántropo, benévolo,
bondadoso
AMANERAR ~ afectar, rebuscar
AMILANADO ~ acobardado, apocado, abatido, medroso ≠
animado, desafiado
AMOJONAR ~ acotar, delimitar ≠ abrir
ANACORETA ~ cenobita, eremita, ermitaño, solitario
ANACRÓNICO ~ anticuado, inadecuado, equivocado,
desplazado ≠ actual, contemporáneo, coetáneo
ANATEMA ~ excomunión, censura, imprecación ≠
aprobación, tolerancia
ANEGACIÓN ~ inundación, avenida, riada
ANFIBOLOGÍA ~ doble sentido, vicio de la palabra,
ambigüedad, duda ≠ claridad
ANGOSTO ~ estrecho, emboscado, penoso ≠ ancho,
abierto, alegre
ANGOSTURA ~ desfiladero, estrechez
ANODINO ~ soso, desangelado, insignificante, ≠ sabroso,
divertido, importante
ANTENADO ~ con anticipación, anteriormente
ANUENCIA ~ consentimiento, aquiescencia, venia ≠
oposición, negativa

-------Apéndice: Lista de sinónimos (~) y antónimos (≠)

1211

AÑAGAZA ~ señuelo, artimaña ≠ sinceridad
APOCADO ~ tímido, inseguro, vacilante, timorato,
cobarde ≠ resuelto
APÓCRIFO ~ falso, simulado, inventado, fingido ≠
autentico, verdadero
APOLOGÍA ~ alabanza, defensa, encomio, loa ≠
vilipendio, censura
APOSTATAR ~ abjurar, renegar, traicionar
AQUIESCENCIA ~ consentimiento, concesión,
aprobación ≠ negativa, disconformidad
AQUILATAR ~ comprobar, verificar, graduar, determinar
≠ descuidar, indeterminar
ARANCEL ~ tarifa, arbitrio
ARCANO ~ oculto, secreto ≠ claro
ARDID ~ treta, estratagema, astucia ≠ sinceridad
ARMISTICIO ~ tregua, pacto ≠ guerra
ARRIAR ~ bajar recoger ≠ izar
ARROJADO ~ decidido, valiente, arriesgado ≠ recogido
ARRUMACO ~ zalamería, halago ≠ hostilidad
ARTERO ~ sutil, astuto, sagaz, ladino, traidor ≠ noble,
sincero, torpe
ASAZ ~ bastante, suficiente
ASCETA ~ insociable, sobrio, que hace vida ASCÉTICA
~ ejercicio y práctica de la perfección espiritual
ASENTIR ~ afirmar, consentir, admitir como cierto o
conveniente ≠ negar, disentir

-------Apéndice: Lista de sinónimos (~) y antónimos (≠)

1212

ASEPSIA ~ limpieza, esterilización
ASEVERAR ~ afirmar, confirmar, probar ≠ negar
ASUETO ~ descanso, pausa, reposo, fiesta, recreo
ATAVÍO ~ adorno, compostura, vestido
ATINAR ~ encontrar, acertar, hallar, conseguir ≠ errar
ATÓNITO ~ sorprendido, desconcentrado, estupefacto ≠
indiferente, sereno
ATRABILIARIO ~ irascible, irritable, colérico, adusto
ATROFIA ~ parálisis ≠ desarrollo
AUSPICIAR ~ predecir, augurar, favorecer, ayudar ≠
desamparar
AUSTERO ~ severo, sobrio, sencillo, riguroso, áspero ≠
débil, frívolo
AUTARQUÍA ~ independencia, bienestar
AVENENCIA ~ conciliación, armonía, arreglo ≠
discrepancia
AVERNO ~ infierno ≠ cielo
AVERSIÓN ~ rechazo, repugnancia, antipatía ≠ simpatía,
afecto, amor
AVEZADO ~ experimentado, habituado, experto, ducho ≠
inexperto, novato
AVEZAR ~ acostumbrar, experimentar, habituarse ≠
desacostumbrar
AVIDEZ ~ ansia, codicia, ambición ≠ indiferencia,
desinterés

-------Apéndice: Lista de sinónimos (~) y antónimos (≠)

1213

AVIESO ~ malo, perverso, torcido, atravesado ≠ recto,
bueno, normal
AVULSIÓN ~ extirpación, mutilación, supresión,
desarraigo
AXIOMÁTICO ~ evidente, indiscutible ≠ falso, dudoso
AZAROSO ~ expuesto, arriesgado, aventurado, aciago,
aturdido ≠ seguro, tranquilo
BAGAJE ~ equipaje, acervo, patrimonio
BAGATELA ~ nimiedad, menudencia, minucia ≠
trascendencia
BALADÍ ~ insignificante, superficial, trivial ≠ importante,
profundo
BALDÍO ~ vano, infundado, yermo, ocioso ≠ fértil,
necesario
BALIZA ~ boya, indicación, señal
BALUARTE ~ bastión, fortificación, defensa
BAQUIANO ~ experto, versado, ducho
BARAHUNDA ~ ruido y confusión grandes
BARRUNTAR ~ presentir, sospechar, conjeturar, colegir
BASTIÓN ~ fortificación, pilar, baluarte
BATAHOLA ~ alboroto, bulla, escándalo ≠ tranquilidad,
sosiego, silencio
BEODO ~ borracho, ebrio
BISOÑEZ ~ BISOÑO ~ inexperto, novicio, novato
BISOÑO ~ inexperto, novicio, novato ≠ veterano, maestro,
antiguo

-------Apéndice: Lista de sinónimos (~) y antónimos (≠)

1214

BITONGO ~ niño
BIZARRÍA ~ arrogancia, gallardía, intrepidez,
generosidad, extravagancia ≠ cobardía
BIZARRO ~ valiente, generoso, lucido, espléndido,
gallardo ≠ cobarde
BOATO ~ lujo, suntuosidad ostentación en el porte
exterior ≠ sencillez, humildad, sobriedad
BOGAR ~ remar, navegar
BOSQUEJAR ~ esbozar, proyectar, pintar o modelar sin
definir contornos, disponer o trabajar en algo sin concluirlo
BOTULISMO ~ Enfermedad producida por la toxina de un
bacilo específico contenido en los alimentos envasados en
malas condiciones.
BRAMANTE ~ cuerda, cordel
BRÍO ~ carácter, ánimo, gallardía ≠ indecisión
BRONCO ~ áspero, tosco, ronco, riguroso ≠ blando
BRUÑIR ~ pulir, lustrar, pulimentar, molestar, fastidiar ≠
agradar, divertir, deleitar
BUCÓLICO ~ pastoril, campestre, poético, sereno,
apacible
BURDO ~ basto, tosco, zafio, vulgar ≠ refinado
CABAL ~ justo, íntegro, ajustado, completo, perfecto ≠
incompleto, defectuoso
CABEZO ~ cerro, colina, cumbre ≠ llano, planicie
CACUMEN ~ agudeza, perspicacia, lucidez

-------Apéndice: Lista de sinónimos (~) y antónimos (≠)

1215

CALENTURA ~ temperatura, fuego, fiebre, enojo ≠
frialdad, serenidad, frío, fresco
CAMÁNDULA ~ hipocresía, astucia, trastienda, malicia ≠
inocencia, simplicidad, honradez
CAMBALACHE ~ trueque, cambio, trapicheo
CANÍCULA ~ verano, calor
CAPCIOSO ~ engañoso, insidioso, artificioso ≠ verdadero
CAPCIOSO ~ engañoso, insidioso, artificioso, ≠
verdadero, real, claro, noble
CAPITALIZAR ~ atesorar, reunir, acopiar, acaudalar,
economizar, enriquecerse
CARIZ ~ aspecto, apariencia, pinta, perspectiva
CARTAPACIO ~ carpeta, cartera, vademécum
CATEGÓRICO ~ absoluto, concluyente, claro, absoluto ≠
equívoco, incierto, evasivo
CAUCIÓN ~ garantía, fianza, precaución ≠ imprevisión,
descuido, imprudencia
CÁUSTICO ~ corrosivo, mordaz, incisivo ≠ amistoso,
dulce, amable
CAUTO ~ prudente, precavido, previsor ≠ imprudente
CAYADO ~ báculo, bastón
CÉLIBE ~ soltero, mozo, mancebo, libre, suelto
CENAGOSO ~ pantanoso, fangoso, palúdico
CENIT ~ prosperidad, mediodía, culminación, cumbre,
auge ≠ atascadero, ruina

-------Apéndice: Lista de sinónimos (~) y antónimos (≠)

1216

CEÑUDO ~ hosco, enfadado, preocupado, cetrino,
sombrío ≠ afable, amable
CERCENAR ~ cortar, disminuir, suprimir, limitar ≠
aumentar, añadir
CHACOTA ~ broma, chanza, zumba ≠ aflicción, seriedad
CICATERÍA ~ tacañería, mezquindad
CICATERO ~ tacaño, mezquino, escaso ≠ generoso,
honrado
CINESTESIA ~ percepción del equilibrio y de la posición
de las partes del cuerpo
CIRCUNDAR ~ rodear, cercar
CIRCUNSPECCIÓN ~ discreción, prudencia, mesura ≠
indiscreción
CIRCUNSPECTO ~ discreto, reservado, mesurado,
decoroso ≠ insensato
CISMA ~ escisión, discordia, desavenencia, rompimiento,
antagonismo, hostilidad, dengue ≠ concordia, ortodoxia
CLEMENCIA ~ compasión, piedad moderación al aplicar
justicia ≠ inclemencia, rigor, fanatismo
CLEMENTE ~ compasivo, caritativo, magnánimo, blando
≠ despiadado, duro
COADYUVAR ~ ayudar, cooperar, combinar ≠ contrariar,
combatir
COERCER ~ contener, reprimir, coartar ≠ dejar, libertar
COERCIDO ~ inhibido, restrictivo
COHECHO ~ soborno

-------Apéndice: Lista de sinónimos (~) y antónimos (≠)

1217

COLEGIR ~ deducir, reunir, juntar, entender ≠ prever,
separar
COLIDIR ~ chocar, tropezar con una oposición física o
moral, ludir.
COLUDIR ~ COLUSIÓN ~ complicidad, pacto ilícito en
daño de tercero
COLUMBRAR ~ divisar, distinguir, entrever, sospechar,
deducir ≠ inadvertir, ignorar
COMANDITAR ~ adelantar, aprontar, prevenir, disponer
con prontitud, entregar sin dilación dinero o otra cosa
COMEDIA ~ ficción, drama ≠ realidad
COMEDIMIENTO ~ moderación, urbanidad, cortesía,
discreción ≠ indiscreción, audacia, exceso
CÓMICO ~ histrión, jocoso, bufón, hipócrita
COMPELER ~ apremiar, obligar, constreñir, impulsar ≠
dejar, permitir
COMPULSAR ~ cotejar, comparar
CONCITAR ~ provocar, instigar, hostigar ≠ aplacar,
tranquilizar
CONCOMITANCIA ~ acompañamiento, relación,
analogía
CONCOMITAR ~ acompañar, coincidir, ayudar,
aproximarse
CONCULCAR ~ hollar, quebrantar, infligir ≠ respetar
CONCUPISCENCIA ~ apetito desordenado de placeres
deshonestos

-------Apéndice: Lista de sinónimos (~) y antónimos (≠)

1218

CONDONACIÓN ~ perdón
CONFABULACIÓN ~ maquinación, conspiración,
complot ≠ claridad
CONFERIR ~ conceder, otorgar, comparar ≠ privar,
impedir, quitar
CONFINAR ~ limitar, desterrar
CONFLUIR ~ concurrir, converger ≠ separarse,
dispersarse
CONGRUENTE ~ conveniente, coherente, lógico ≠
incongruente, ilógico
CONJETURA ~ juicio que se forma de las cosas o
acaecimientos por indicios y observaciones, suposición,
sospecha, inducción ≠ certidumbre, certeza, seguridad
CONJURA ~ complot, conspiración, evita ≠ respeta,
contribuye, ayuda
CONMINACIÓN ~ amenaza, intimidación
CONMINAR ~ amenazar, intimar, advertir
CONNIVENCIA ~ disimulo, tolerancia, confabulación ≠
intolerancia, incomprensión
CONSPICUO ~ egregio, preeminente, ilustre, insigne ≠
oscuro, vulgar
CONSUMICIÓN ~ extenuación, agotamiento /
consumición, gasto ≠ sosiego, ahorro
CONSUNCIÓN ~ consumición, gasto
CONTINGENCIA ~ riesgo, peligro, posibilidad ≠ certeza
CONTRISTADO ~ afligido, apenado ≠ optimista

-------Apéndice: Lista de sinónimos (~) y antónimos (≠)

1219

CONTUBERNIO ~ confabulación, cohabitación ≠ lealtad
CONTUMANCIA ~ CONTUMAZ ~ rebelde, porfiado,
tenaz ≠ flexible, dócil
CORTAPISA ~ obstáculo, dificultad ≠ libertad
CRASO ~ gordo, grueso, espeso ≠ seco, pequeño, fluido
CREMATÍSTICO ~ monetario, económico
CRESPO ~ ensortijado, rizado, retorcido ≠ liso, lacio, laso
CUAJO ~ pachorra, fermento, aguante ≠ rapidez, agilidad
CUÉVANO ~ cesto, canasto
CUITADO ~ afligido, desventurado, apocado
DÁDIVA ~ regalo, óbolo, donativo ≠ tacañería, avaricia
DADIVOSO ~ generoso, desinteresado ≠ tacaño, avaro
DANTESCO ~ terrible, infernal, espantoso
DECHADO ~ ejemplo, modelo, arquetipo, parangón
DECLAMAR ~ recitar, pronunciar, orar
DECOMISAR ~ confiscar
DECORO ~ honor, respeto, estimación, recato ≠
provocación, incitación
DEFECCIÓN ~ traición, deserción, abandono ≠ lealtad,
auxilio
DEGLUTIR ~ tragar, digerir ≠ devolver, echar
DEIFICAR ~ divinizar, glorificar ≠ humillar, insultar
DELACIÓN ~ denuncia, acusación, difamación ≠ silencio
DELACIÓN ~ denuncia, acusación, difamación ≠ silencio,
ocultación, secreto
DELUSORIO ~ engañoso, falso, ficticio

-------Apéndice: Lista de sinónimos (~) y antónimos (≠)

1220

DEMASÍA ~ exceso, atrevimiento, maldad, delito ≠
decoro, escasez, cortesía
DENIGRANTE ~ infamante, vil, indigno ≠ honroso,
elogioso
DENIGRAR ~ deslustrar, ofender, injuriar ≠ alabar, elogiar
DENODADO ~ intrépido, esforzado, resuelto ≠ tímido,
apocado, flojo
DENOSTAR ~ injuriar, ultrajar, vilipendiar, infamar ≠
alabar, honrar
DENUEDO ~ valor, ánimo, brío ≠ cobardía, timidez
DEROGACIÓN ~ anulación, disminución
DESACATO ~ irreverencia, delito que se comete
amenazando, calumniando, injuriando, insultando ≠ acato,
obediencia
DESAFUERO ~ abuso ≠ observancia, respeto
DESAPEGO ~ falta de afición o interés, alejamiento,
desvío, desafecto ≠ apego, amor, afecto
DESCAPITALIZAR ~ hacer perder las riquezas
DESCOLLAR ~ sobresalir ≠ moderarse, desaparecer
DESCOMEDIDO ~ exagerado, descortés, insolente ≠
respetuoso
DESDORO ~ mancilla, mancha, descrédito ≠ prestigio,
brillo
DESIDIA ~ descuido, dejadez, indolencia, pereza
laboriosidad, cuidado
DESIDIOSO ~ indolente, perezoso, descuidado

-------Apéndice: Lista de sinónimos (~) y antónimos (≠)

1221

DESPEÑAR ~ tratar con desdén, precipitar, arrojar, caer ≠
contener, sostener
DESVAÍDO ~ pálido, descolorido, insignificante ≠
garboso, brioso, importante, subido, resaltado
DETESTAR ~ aborrecer, abominar ≠ querer, admirar
DETRACCIÓN ~ murmuración, mala fama, difamación ≠
encomio
DETRACTAR ~ denigrar, desacreditar ≠ alabar, elogiar
DEVASTAR ~ desolar, destruir, arruinar ≠ enriquecer,
mejorar
DIÁSPORA ~ dispersión, éxodo, marcha
DIATRIBA ~ injuria, sátira, invectiva ≠ alabanza, himno,
panegírico
DIFUSO ~ ancho, dilatado, borroso ≠ limitado, detallado
DILACIÓN ~ demora, retraso ≠ adelanto, prisa
DILATORIO ~ perentorio
DILECTO ~ querido, amado
DILIGENTE ~ rápido, presto, cumplidor, activo ≠
perezoso, vago
DIPSOMANÍA ~ alcoholismo
DISCERNIMIENTO ~ juicio, acierto, perspicacia ≠
imprudencia
DISCERNIR ~ discriminar, diferenciar, apreciar ≠ ignorar
DÍSCOLO ~ desobediente, indisciplinado, revoltoso ≠
dócil, quieto
DISENSIONES ~ disputas, riñas ≠ acuerdos

-------Apéndice: Lista de sinónimos (~) y antónimos (≠)

1222

DISERTAR ~ razonar con método, discurrir, tratar
DISOLUTO ~ corrupto, licencioso, libertino ≠ austero,
moderado
DISPENDIO ~ derroche, despilfarro ≠ ahorro
DISPLICENCIA ~ desagrado o indiferencia en el trato,
apatía, desdén ≠ aliento, ánimo
DISPLICENTE ~ desabrido, indiferente, áspero ≠
trabajador, dinámico, amable
DISTENDER ~ aflojar, relajar, dislocar
DIVISA ~ insignia, señal, moneda, lazo
DOCTO ~ erudito, sabio, culto ≠ inculto
DOLO ~ engaño, fraude, simulación ≠ sinceridad,
honradez
DOMEÑAR ~ dominar, someter, reducir
DONOSO ~ gracioso, irónico ≠ soso, torpe
DUCHO ~ experimentado, diestro ≠ inexperto
EBÚRNEO ~ marfileño, claro
ECLECTICISMO ~ conciliador, comedido
ECLÉCTICO ~ conciliador, comedido, moderado ≠
parcial, exigente
ECUÁNIME ~ imparcial, ponderado, sereno, inalterable
ECUANIMIDAD ~ igualdad, imparcialidad, paciencia ≠
exaltación, parcialidad
ECUMÉNICO ~ universal, total
EDICTO ~ mandato, decreto, orden, bando
EFIGIE ~ imagen, figura, representación

-------Apéndice: Lista de sinónimos (~) y antónimos (≠)

1223

EFÍMERO ~ corto, fugaz, pasajero ≠ duradero
EFLUVIO ~ irradiación, emanación
EFUGIO ~ evasiva, salida, subterfugio ≠ desafío, claridad
EFUSIÓN ~ expansión, desahogo, cariño ≠ dureza, ahogo
EGREGIO ~ insigne, ilustre, celebre ≠ vulgar, ignoto
ELEGÍACO ~ lastimero, triste festivo, animado
ELENCO ~ repertorio, catálogo, rol
ELIDIR ~ frustrar, debilitar, desvanecer ≠ poner, añadir,
reforzar
ELIDIR ~ frustrar, suprimir ≠ poner, reforzar
ELISIÓN ~ eliminación, supresión ≠ alta
ELUDIR ~ esquivar, rehuir, soslayar ≠ afrontar, acometer
EMBATE~ acometida, embestida, golpe
EMBOTAR ~ enervar, debilitar, hacer menos activo y
eficaz algo. ≠ serenar, animar
EMBROLLADO ~ complicado, confuso, aturdido ≠
desenmarañado, fácil
EMBROLLAR ~ enredar, confundir, embaucar ≠ resolver,
aclarar, ordenar
EMINENTE ~ distinguido, insigne, célebre, ilustre ≠
hondo, insignificante, vulgar
EMOLIENTE ~ ablandativo, suavizante
EMPACAR ~ empaquetar, encajonar ≠ desembalar,
desenvolver
EMPELLÓN ~ empujón, envite, violencia
EMULO ~ rival, competidor

-------Apéndice: Lista de sinónimos (~) y antónimos (≠)

1224

ENACERAR ~ vigorizar, endurecer
ENARBOLAR ~ izar, levantar ≠ bajar, arriar
ENARDECER ~ excitar, avivar, entusiasmar , acalorar ≠
serenar, desanimar
ENCOMIABLE ~ digno de encomio o alabanza, loable,
laudable, plausible
ENCOMIAR ~ alabar con encarecimiento, ensalzar ≠
despreciar, abatir
ENCOMIO ~ elogio, loa, alabanza ≠ desprecio
ENCONABLE ~ encarnizado, violento y muy porfiado
ENCORO ~ rencor, animadversión
ENDÉMICO ~ habitual, frecuente / epidémico, infeccioso
≠ infrecuente
ENERDECER ~ excitar, avivar, encenderse, requemarse
ENERVAR ~ debilitar, abatir, desanimar ≠ fortalecer,
levantar
ENFÁTICO ~ hinchado, afectado, insistente, campanudo ≠
sencillo, humilde
ENGARZAR ~ enlazar, trabar, encadenar, encajar, enredar
≠ desencadenar, alisar
ENJUNDIA ~ sustancia, meollo, núcleo, grasa, empuje ≠
debilidad, pusilanimidad
ENJUTO ~ flaco, magro, seco ≠ gordo, desbocado
ENSEÑA ~ bandera, señal
ENSORTIJADO ~ rizado, crespo, retorcido ≠ liso,
desenredado

-------Apéndice: Lista de sinónimos (~) y antónimos (≠)

1225

ENSORTIJAR ~ rizar, encrespar
ENSOTARSE ~ meterse, ocultarse en un soto
ENTECO ~ enfermizo, débil, enclenque ≠ fuerte, robusto,
sano
ENVÉS ~ revés, reverso, dorso ≠ anverso, delante
ENVILECER ~ corromper, rebajar ≠ honrar
EPICÚREO ~ entregado a los placeres, sensual, gozador,
sibarita
EPÍSTOLA ~ carta, mensaje, esquela
EPITAFIO ~ inscripción, lápida
EPÍTOME ~ compendio, sumario, resumen
EREMITA ~ ermitaño, anacoreta
ESBARAR ~ resbalar, deslizar
ESBOZAR ~ bosquejar, diseñar, apuntar, proponer
ESCARNIO ~ burla, mofa, befa, afrenta ≠ aprecio
ESCINDIR ~ separar, dividir
ESLABONAR ~ enlazar, encadenar ≠ desunir
ESNOBISMO ~ afectación, modernismo
ESPARTANO ~ estoico, heroico, entero, impertérrito
ESPECIMEN ~ Muestra, modelo, ejemplar
ESPECTRO ~ imagen, fantasma, aparición
ESPURIO ~ falso, bastardo, adulterado, ilegítimo ≠
legítimo, veraz
ESTANDARTE ~ insignia, bandera
ESTENTÓREO ~ fuerte, retumbante, resonante ≠ callado,
débil

-------Apéndice: Lista de sinónimos (~) y antónimos (≠)

1226

ESTEREOTIPO ~ imagen o idea aceptada comúnmente
por un grupo o sociedad con carácter inmutable
ESTIPENDIO ~ sueldo, remuneración
ESTULTICIA ~ necedad, estupidez ≠ inteligencia
ETÉREO ~ vago, sutil, vaporoso ≠ grosero
ETIMOLOGÍA ~ procedencia, raíz, derivación
ETIOLOGÍA ~ causa, razón, motivo
ETNOLOGÍA ~ costumbres, tradiciones
ETOLOGÍA ~ carácter, comportamiento
EVASIVA ~ pretexto, excusa, subterfugio, rodeo
EVASIVO ~ ambiguo, confuso, huidizo
EVITERNO ~ que no tendrá fin, eterno, duradero, inmortal
EXACCIÓN ~ requerimiento, abuso, injusticia,
arbitrariedad, estafa, robo
EXACERBADO ~ EXACERBAR ~ enojar, exasperar,
irritar
EXASPERAR ~ enojar, exacerbar, irritar, alterar ≠
contentar, calmar
EXCELSO ~ eminente, ilustre, elevado ≠ pésimo
EXCRECENCIA ~ bulto, grano, verruga
EXECRABLE ~ abominable, atroz ≠ bueno, admirable
EXECRAR ~ reprobar, censurar, condenar, maldecir ≠
elogiar, amar
EXÉGESIS ~ explicación, interpretación
EXHALAR ~ emanar, despedir ≠ recibir, tragar, absorber
EXHORTAR ~ incitar, inducir, animar

-------Apéndice: Lista de sinónimos (~) y antónimos (≠)

1227

EXIGUO ~ insuficiente, escaso, pequeño ≠ excesivo,
cuantioso
EXIMIO ~ ilustre, egregio, conspicuo, excelso ≠ pésimo,
humilde
EXONERADO ~ separado, destituido ≠ gravado, otorgado
EXONERAR ~ aliviar, descargar, destituir ≠ gravar,
otorgar, rehabilitar
EXONERAR ~ aliviar, descargar, relevar, privar ≠ gravar,
imponer, otorgar
EXORAR ~ pedir, solicitar con empeño
EXORDIO ~ introducción, prefacio, preámbulo ≠ resumen,
fin, conclusión
EXORNAR ~ embellecer, hermosear, adornar ≠ estropear
EXPEDITO ~ despejado, libre, rápido, abierto ≠ obstruido,
tardo
EXPELER ~ arrojar, lanzar, emitir ≠ recibir
EXPENDIO ~ gasto, dispendio, consumo
EXPIAR ~ reparar, purgar, penar
EXPURGAR ~ depurar, purificar, corregir, eliminar ≠
respetar, aprobar
EXTEMPORÁNEO ~ inoportuno, inconveniente ≠ propio,
acertado
FALACIA ~ mentira, falsedad, bulo ≠ verdad
FÁMULA ~ criada, sirvienta
FARDO ~ bulto, paquete, saco
FARRAGOSO ~ confuso, desordenado, pesado

-------Apéndice: Lista de sinónimos (~) y antónimos (≠)

1228

FARSA ~ comedia, sainete, ficción, tramoya ≠ verdad
FASTUOSO ~ ostentoso, suntuoso, bello ≠ modesto
FATUO ~ necio, petulante, presumido ≠ modesto, humilde
FEBRIL ~ ardoroso, desosegado, inquieto ≠ frío, tranquilo
FEHACIENTE ~ indudable, indiscutible ≠ cuestionable
FELONÍA ~ traición, deslealtad ≠ lealtad
FÉNIX ~ inmortalidad
FERAZ ~ fértil, fecundo, ubérrimo
FÉRFIDIA ~ maldad, traición, alevosía
FERVOR ~ entusiasmo, ardor, hervor ≠ frialdad, desgana
FEUDATARIO ~ tributario, vasallo
FILANDRIA ~ parásito del aparato digestivo de algunas
aves
FILANTROPÍA ~ altruismo, generosidad ≠ egoísmo,
misantropía
FILÁNTROPO ~ altruista, benefactor
FINADO ~ difunto, muerto
FIRMANTE ~ que firma, infrascrito, suscritor, parte,
negociante
FLAMEAR ~ ondear, arder, desinfectar, llamear
FLEMA ~ apatía, calma, lentitud, mucosidad ≠ inquietud,
ligereza
FLEMÁTICO ~ impasible, calmoso, lento ≠ impaciente
FLORESTA ~ bosque, selva, fronda
FORTUITO ~ inopinado, casual, imprevisto ≠ previsto,
preparado

-------Apéndice: Lista de sinónimos (~) y antónimos (≠)

1229

FRAGOSO ~ áspero, intrincado, lleno de quiebras, maleza
y breñas ≠ llano
FRIOLERA ~ gran cantidad de algo
FRUGAL ~ parco en comer y beber, parco ≠ desmedido
FRUICIÓN ~ complacencia, goce
FRUSLERÍA ~ bagatela, pequeñez, trivialidad
FUERO ~ jurisdicción, poder, privilegio, arrogancia,
presunción ≠ humildad
FUNESTO ~ aciago, triste, desgraciado ≠ dichoso
FUNGIBLE ~ que se consume en su uso
FÚTIL ~ baladí, insignificante, nimio ≠ fundamental
GABELA ~ tributo, impuesto, gravamen ≠ privilegio
GANDUL ~ holgazán, vago, haragán ≠ dinámico,
trabajador
GÁRRULO ~ vulgar, ramplón, parlanchín ≠ mudo,
reservado
GÉNESIS ~ origen, principio ≠ acabamiento
GESTA ~ hazaña, proeza ≠ cobardía
GLOSAR ~ comentar, anotar, explicar
GREGUERÍA ~ gritería, confusión, escándalo ≠
tranquilidad, paz
GREY ~ rebaño
GUARDA ~ tutela
GUARISMO ~ número, cifra
HÁLITO ~ aliento, brisa, emanación

-------Apéndice: Lista de sinónimos (~) y antónimos (≠)

1230

HASTIAR ~ aburrir, fastidiar, cansar, hartar ≠ divertir,
agradar
HATO ~ manada, rebaño
HERRUMBROSO ~ mohoso, oxidado, enmohecido ≠
brillante
HETERODOXIA ~ herejía
HETERODOXO ~ hereje
HILARANTE ~ alegre, jocoso, festivo, divertido, bromista
≠ soso, triste
HILARIDAD ~ risa, alegría, regocijo ≠ llanto, tristeza
HIPOCRESÍA ~ fingimiento de cualidades o sentimientos
contrarios a los que verdaderamente se tienen, doblez,
falsedad ≠ lealtad, claridad
HISOPO ~ rociador, aspersorio, varilla, escoba
HISTRIÓN ~ actor, cómico, farsante
HOLLAR ~ pisotear, humillar, profanar ≠ respetar
HOLLAR ~ pisotear, humillar, profanar, abatir ≠ respetar,
elogiar
HONTANAR ~ manantial, venero, chorro
HORADAR ~ agujerear, taladrar, perforar ≠ cerrar,
taponar, supurar
HOSCO ~ ceñudo, huraño, áspero ≠ suave, claro
HUESTE ~ ejército, tropa, mesnada
IDIOSINCRASIA ~ rasgos, temperamento, peculiaridad,
carácter
IGNÍFERO ~ que arroja o contiene fuego

-------Apéndice: Lista de sinónimos (~) y antónimos (≠)

1231

IGNOMINIA ~ oprobio, afrenta, deshonra, vergüenza ≠
alabanza, beneficio, justicia
IGNOTO ~ desconocido ≠ conocido
ILEGIBLE ~ que no puede leerse, ininteligible ≠ claro,
inteligible
IMBUIR ~ infundir, inculcar, inspirar ≠ disuadir
IMPELER ~ impulsar, empujar, arrastrar, arrojar ≠ retener,
desanimar
IMPETRADO ~ IMPETRAR ~ rogar, suplicar
IMPETRAR ~ rogar, suplicar
IMPÍO ~ incrédulo, hereje, laico ≠ fiel, devoto
IMPRECAR ~ maldecir
ÍMPROBO ~ trabajoso, penoso, malvado, vil ≠ bueno,
digno
IMPUGNAR ~ recusar, refutar, oponerse ≠ ayudar,
pacificar
INALIENABLE ~ enajenable, irrenunciable, propio
INANE ~ fútil, vano, inútil ≠ importante, esencial
ÍNCLITO ~ ilustre, célebre, afamado ≠ desconocido,
anónimo
INCOERCIBLE ~ irrefrenable, irresistible
INCÓLUME~ intacto, indemne, ileso ≠ enfermo, herido
INCONGRUENTE ~ impropio, incoherente ≠ lógico
INCURIA ~ abandono, desidia ≠ cuidado, interés
INDECOROSO ~ indecente, obsceno ≠ honesto, honrado,
recto

-------Apéndice: Lista de sinónimos (~) y antónimos (≠)

1232

INDELEBLE ~ imborrable, permanente ≠ transitorio,
temporal
INDEMNE ~ ileso, incólume, intacto ≠ vulnerable, dañado
INDOLENCIA ~ apatía, desidia, pereza ≠ actividad, fervor
INDOLENTE ~ flojo, perezoso, insensible, que no siente
dolor, apático ≠ dinámico
INÉDITO ~ desconocido, ignoto, nuevo, original ≠
conocido, publicado, viejo
INEFABLE ~ inenarrable, maravilloso, indecible ≠
corriente, común
INEPTO ~ necio, incapaz ≠ hábil
INERME ~ indefenso, desarmado ≠ amparado, apoyado
INEXTRICABLE ~ enmarañado, intrincado, confuso ≠
sencillo
INFAMAR ~ difamar, desacreditar ≠ alabar, honrar
INFAUSTO ~ desgraciado, desafortunado ≠ fausto, alegre
INFERIR ~ deducir, colegir, inducir
INFLACIÓN ~ engreimiento, hinchamiento ≠ humildad
INGENTE ~ enorme, grandioso, colosal ≠ mínimo
INICUO ~ injusto, malvado ≠ bueno
INJERENCIA ~ intromisión, fisgoneo
INMOLAR ~ sacrificar una víctima, sacrificar, ofrecer,
expiar ≠ perdonar
INMOTO ~ inmóvil, quieto
INMUNE ~ invulnerable, no atacable por enfermedades ≠
débil, vulnerable

-------Apéndice: Lista de sinónimos (~) y antónimos (≠)

1233

INMUNIDAD ~ exención, privilegio ≠ debilidad
INOPIA ~ pobreza, ignorancia, escasez
INQUINAR ~ manchar, contagiar ≠ asear
INQUIRIR ~ indagar, examinar, averiguar ≠ inhibirse
INSIDIA ~ asechanza, trampa ≠ franqueza
INSIDIOSO ~ intrigante, capcioso, engañoso ≠ franco,
sincero, fiel
INSOLENCIA ~ atrevimiento, descaro, desfachatez ≠
compostura
INTELIGIBLE ~ claro, legible ≠ ininteligible
INTROSPECCIÓN ~ observación interior de los propios
actos o estados de ánimo o de conciencia, reflexión,
examen
INTROSPECTIVO ~ íntimo, reflexivo
INVECTIVA ~ diatriba, ofensa ≠ apología, elogio
INVEROSÍMIL ~ absurdo, raro, imposible, sorprendente ≠
normal, racional
IRASCIBLE ~ propenso a la ira, irritable, incontrolado
IRRESOLUTO ~ perplejo, indeciso ≠ firme, resuelto
IRROGAR ~ causar, ocasionar perjuicios o daños
IZAR ~ levantar, subir, enarbolar ≠ arriar
JALONAR ~ señalar, marcar, limitar
JOFAINA ~ palangana
JOLGORIO ~ fiesta, bullicio, jarana ≠ calma
JUSTIPRECIAR ~ tasar, valorar, estimar ≠ despreciar

-------Apéndice: Lista de sinónimos (~) y antónimos (≠)

1234

LACERADO ~ infeliz, desdichado, mezquino, miserable,
roñoso ≠ dichoso, sano
LACERAR ~ lastimar, dañar, herir ≠ sanar
LACIO ~ mustio, marchito, fláccido, ajado ≠ fuerte,
flamante, lozano
LACÓNICO ~ conciso, breve, sucinto ≠ elocuente, prolijo
LACONISMO ~ sequedad, sobriedad ≠ abundancia
LACRAR ~ dañar o perjudicar a alguien en sus intereses,
contagiar / sellar
LADINO ~ astuto, taimado ≠ inocente, ingenuo
LANGUIDEZ ~ flaqueza, debilidad ≠ energía, ánimo
LASCIVIA ~ propensión de los deseos carnales, lujuria /
apetito inmoderado de algo ≠ pureza
LASO ~ flojo, macilento / cansado, desfallecido, falto de
fuerzas ≠ entusiasta, fuerte
LATROCINIO ~ hurto, robo, estafa ≠ restitución, honradez
LAUDO ~ premio, galardón, recompensa
LENIDAD ~ blancura, suavidad, benevolencia ≠ severidad
LENITIVO ~ calmante, suavizante, balsámico ≠ doloroso
LETANÍA ~ retahíla, sarta, rosario, cadena, invocación,
suplica, lista ≠ pausa
LEVANTISCO ~ inquieto, rebelde ≠ dócil, obediente
LEVÍTICO ~ aficionado a la iglesia, clerical
LIBELO ~ panfleto, folleto, impreso, difamación ≠
alabanza
LIBIDINOSO ~ lujurioso, lascivo ≠ casto

-------Apéndice: Lista de sinónimos (~) y antónimos (≠)

1235

LICENCIOSO ~ libre, atrevido, disoluto
LICITAR ~ subastar, ofrecer precio por algo en una
subasta o almoneda
LID ~ liza, pelea, combate ≠ acuerdo
LIGAZÓN ~ unión, trabazón, enlace ≠ desajuste
LISURA ~ ingenuidad, sinceridad ≠ altivez
LIZA ~ pelea, combate ≠ apaciguamiento
LÓBREGO ~ oscuro, tenebroso, lúgubre ≠ iluminado,
claro
LÚBRICO ~ lujurioso, libidinoso ≠ casto
LUDIBRIO ~ burla, befa, escarnio ≠ loa, alabanza, aprecio
LUNETA ~ cristal o vidrio, media luna / sillón, asiento
LUPINO ~ Perteneciente o relativo al lobo
MACILENTO ~ demacrado, flaco, descolorido ≠ fuerte
MÁCULA ~ mancha, mancilla, sombra ≠ perfección
MAGRO ~ flaco, enjuto, delgado ≠ gordo
MALBARATAR ~ malvender, malgastar, disipar
MANCILLA ~ mácula, mancha, desdoro ≠ honor,
alabanza, perfección, afecto
MANIDO ~ vulgar, visto, trivial, socorrido
MANUBRIO ~ empuñadura, manija, manivela
MANUMISO ~ horra (que ha alcanzado la libertad)
MARASMO ~ inmovilidad, paralización ≠ vigor
MARCIAL ~ militar, guerrero ≠ cobarde
MASCARADA ~ carnaval, comparsa, piñata, payasada,
burla, bufonada, mojiganga, parodia

-------Apéndice: Lista de sinónimos (~) y antónimos (≠)

1236

MASCULAR ~ farfullar, balbucir, gruñir
MAYORAZGO ~ hijo primogénito, primogenitura
MEJER ~ remover
MELIFLUO ~ meloso, melindroso, dulzón ≠ franco, duro
MENESTEROSO ~ necesitado, indigente ≠ pudiente, rico
MEOLLO ~ enjundia, fundamento, núcleo
MESURA ~ prudencia ≠ descomedimiento
MESURADO ~ prudente, comedido
MIRÍADA ~ multitud, infinidad, legión
MISÁNTROPO ~ arisco, huraño, egoísta
MISÓGINO ~ tímido, solitario, insociable
MISONEÍSTA ~ hostil a las novedades, tradicionalista
MITIGAR ~ suavizar, moderar ≠ encender, aumentar,
empeorar, endurecer
MIXTIFICADO ~ falso, adulterado, engañado, falsificado
MÓDICO ~ reducido, moderado, barato ≠ caro, grande
MOHÍNA ~ enfado, enojo
MOHÍNO ~ triste, melancólico, enojado ≠ alegre
MOLICE ~ comodidad extrema, blandura
MONOPOLIZAR ~ adquirir, usurpar, acaparar ≠ repartir,
concurrir, rivalizar
MORATORIA ~ prórroga, demora ≠ exigencia
MÓRBIDO ~ blando, enfermizo, fláccido ≠ sano, áspero
MORIGERADO ~ bien criado, de buenas costumbres ≠
insensato
MUÉRDAGO ~ liga

-------Apéndice: Lista de sinónimos (~) y antónimos (≠)

1237

MUGRUE ~ suciedad ≠ limpieza
MUNIFICENCIA ~ generosidad, esplendidez ≠ tacañería
MUTIS ~ salida, retirada, silencio, mutismo ≠ entrada
NDOLENCIA ~ apatía, desidia, pereza
NECEDAD ~ sandez, desatino, pamplina ≠ ingenio,
sensatez
NECIO ~ ignorante, mentecato ≠ listo
NECRÓPOLIS ~ cementerio, camposanto
NEÓFITO ~ novicio, bautizado, novel
NEÓLOGO ~ que emplea NEOLOGISMOS ~ vocablo
acepción o giro nuevo en una lengua
NEURÁLGICO ~ vital, fundamental, principal ≠ auxiliar
NIMIO ~ prolijo, insignificante, pueril, pequeño ≠
importante, grande
NOLICIÓN ~ repulsa, resistencia, repulsión
NOTORIO ~ destacado, evidente, patente ≠ oscuro,
modesto
NUBILIDAD ~ pubertad, adolescencia
OBCECACIÓN ~ ofuscación tenaz y persistente, arrebato
≠ claridad, lucidez
OBCECADO ~ terco, testarudo ≠ lúcido
ÓBITO ~ muerte, defunción ≠ nacimiento
OBLACIÓN ~ ofrenda, sacrificio
OBNUBILAR ~ ofuscar, obcecarse, confundir
ÓBOLO ~ donativo, dádiva, pequeñez ≠ abundancia
OBSTINACIÓN ~ pertinacia, porfía, terquedad ≠ docilidad

-------Apéndice: Lista de sinónimos (~) y antónimos (≠)

1238

OBSTINADO ~ tozudo, contumaz, acérrimo ≠ remiso
OBTURAR ~ taponar, cerrar, cegar ≠ destapar
OBVIAR ~ apartar, evitar, eludir ≠ afrontar
OCASO ~ decadencia, atardecer, occidente, crepúsculo,
poniente ≠ amanecer, aurora
OCLUIR ~ cerrar ≠ abrir
OJERIZA ~ antipatía, inquina, tirria, inquina ≠ amistad
OMINOSO ~ abominable, odioso, execrable ≠ bueno,
estimable
OPIMO ~ rico, fértil, copioso ≠ escaso
OPUGNAR ~ contradecir, refutar, negar, combatir ≠
ayudar
ORBITAL ~ relativo a la órbita
OREAR ~ ventilar, airear
OROPEL ~ apariencia, abalorio, adorno ≠ sobriedad,
abandono
ORTO ~ nacimiento, aparición, oriente
ORTODOXIA ~ pureza, fidelidad, rectitud ≠ heterodoxia
OSTENSIBLE ~ patente, visible, manifiesto ≠ oscuro
OSTRACISMO ~ destierro, postergación ≠ regreso
PÁBULO ~ fundamento, base, alimento, pasto ≠
inexistencia
PACHORRA ~ cachaza, flema, cuajo, calma, dilación,
lentitud ≠ diligencia, viveza, interés
PALADÍN ~ defensor, héroe, paladino ≠ agresor
PALADINO ~ defensor, héroe, paladín

-------Apéndice: Lista de sinónimos (~) y antónimos (≠)

1239

PALIADO ~ atenuado
PANEGÍRICO ~ apología, elogio, encomio, exaltación ≠
censura
PÁNFILO ~ pausado, soso ≠ hábil
PANTOMIMA ~ mímica, imitación, farsa ≠ veracidad
PARANGÓN ~ semejanza, comparación, analogía ≠
discrepancia
PARCO ~ sobrio, escaso, frugal ≠ superabundante
PARODIA ~ imitación, burla, pantomima ≠ original
PATENTE ~ manifiesto, visible, claro, perceptible ≠
oscuro, imperceptible
PEDIGÜEÑO ~ que pide con frecuencia e importunidad,
sablista, pordioseo
PEREGRINO ~ viajero, extraño ≠ frecuente
PERENTORIO ~ urgente, apremiante ≠ aplazable
PERFIDIA ~ maldad, traición, alevosía ≠ honradez,
sinceridad
PÉRFIDO ~ traidor, falso, astuto ≠ sincero, benigno
PERIPLO ~ circunnavegación, viaje, travesía, circuito,
excursión
PERJURAR ~ jurar en falso ≠ cumplir, moderarse
PERMUTAR ~ cambiar, canjear, trocar ≠ fijar, permanecer
PERORAR ~ hablar, suplicar, orar ≠ callar
PERPETUIDAD ~ inmortalidad, eternidad ≠ mortalidad
PERSPICACIA ~ penetración, , sagacidad ≠ tontería
PERSPICAZ ~ agudo, sagaz, inteligente ≠ torpe, ladino

-------Apéndice: Lista de sinónimos (~) y antónimos (≠)

1240

PERSUADIDO ~ convencido ≠ dudoso
PERTINAZ ~ obstinado, recalcitrante, terco ≠ dejado,
inconstante
PESAROSO ~ arrepentido, sentido, afligido ≠ satisfecho
PIGNORACIÓN ~ hipoteca
PIGNORAR ~ empeñar, hipotecar ≠ devolver, desempeñar
PIGRICIA ~ pereza, ociosidad, negligencia, descuido ≠
rapidez
PLAGIAR ~ copiar, robar
PLANICIE ~ llanura, sabana, plano, desierto, meseta,
altiplanicie, estepa
PLATERO ~ asno de pelaje gris plateado, persona u objeto
que labra la plata, platero, joyero
PLÚMBEO ~ pesado, plomizo, machacón
POMO ~ agarrado, tirador
PONZOÑOSO ~ venenoso, tóxico ≠ benigno, saludable
PORFÍA ~ discusión, disputa, contienda ≠ paz, tolerancia
POSTERGACIÓN ~ aplazamiento, desprecio ≠ recuerdo
POSTERGAR ~ diferir, posponer ≠ anteponer
POSTRERO ~ último, zaguero ≠ anterior
PREBENDA ~ beneficio, canonjía, preferencia ≠ pérdida
PRECARIO ~ inestable, transitorio, efímero ≠ duradero
PRECLARO ~ ilustre, célebre, insigne ≠ secundario
PRÉDICA ~ homilía, discurso, diatriba, sermón
PREDIO ~ heredad, hacienda
PREFACIO ~ preámbulo, introducción ≠ epílogo

-------Apéndice: Lista de sinónimos (~) y antónimos (≠)

1241

PRELACIÓN ~ preferencia, anticipación
PREMIOSO ~ lento, ajustado, retardado ≠ rápido
PRESTANCIA ~ gallardía, distinción ≠ inferioridad
PREVALECER ~ sobresalir, perdurar, subsistir, crecer
PRINCIPALÍA ~ principalidad
PRÍSTINO ~ primitivo, original
PROBIDAD ~ honradez, rectitud, integridad ≠ deshonor
PROBO ~ honrado ≠ deshonesto, deshonrado
PROCLIVE ~ inclinación, tendencia
PROFUSO ~ abundante, copioso / prodigado
superfluamente ≠ escaso
PROHIJAR ~ adoptar, acoger ≠ abandonar
PROLIJIDAD ~ redundancia, minuciosidad, ambages ≠
claridad, parquedad
PROLIJO ~ extenso, dilatado, difuso ≠ concreto
PROMINENCIA ~ elevación ≠ llanura
PROPENSIÓN ~ tendencia, inclinación, vocación,
preferencia ≠ desgana, hostilidad
PROVECTO ~ viejo, maduro, caduco ≠ joven
PUJANTE ~ potente, vigoroso, brioso ≠ débil
PUJANZA ~ fuerza grande, robustez ≠ debilidad
PULULAR ~ abundar, bullir
PURGAR ~ limpiar, satisfacer, expiar, expeler ≠
ensuciarse
PURULENTO ~ virulento, supuración
PUSILÁNIME ~ medroso, apocado, cobarde ≠ audaz

-------Apéndice: Lista de sinónimos (~) y antónimos (≠)

1242

QUIMERA ~ ilusión, fantasía, ficción, utopía ≠ realidad
QUINQUÉ ~ lámpara
RÁBULA ~ Abogado indocto, charlatán y vocinglero.
RAMPLÓN ~ tosco, vulgar ≠ selecto, raro
RAYANO ~ limítrofe, contiguo ≠ distante
REATA ~ hilera, cuerda, fila
REBATIBLE ~ refutable, que se puede rebatir (rechazar o
contrarrestar, contradecir)
REBATIR ~ impugnar, vencer ≠ acatar, confirmar
REBROTE ~ nuevo brote, retoño, hijo
RECABAR ~ postular, pedir, reclamar ≠ apartar, rechazar
RECIEDUMBRE ~ fuerza, fortaleza, vigor
RECIO ~ fuerte, riguroso, duro ≠ suave, lento, flaco
RECOLETO ~ austero, retirado, recogido ≠ mundano
RECTIFICAR ~ corregir, ajustar, arrepentirse, refutar,
modificar, mejorar ≠ ratificar
REDIMIR ~ rescatar, liberar ≠ esclavizar
REFLEXIVO ~ pensativo, sensato, deliberado, tranquilo ≠
inconsciente
REFUTAR ~ oponer, rebatir, impugnar ≠ corroborar,
asentir
REGALÍA ~ privilegio, franquicia, exención
REHUSAR ~ declinar, renunciar, esquivar ≠ aceptar
REMANENTE ~ residuo, resto, sobrante
REMESA ~ envío, expedición, partida ≠ importación
REMEZÓN ~ temblor, terremoto

-------Apéndice: Lista de sinónimos (~) y antónimos (≠)

1243

REMINISCENCIA ~ recuerdo, memoria
REMISO ~ refractario, reacio ≠ dócil, obediente
RÉMORA ~ obstáculo, estorbo, lastre ≠ facilidad
REPRENSIBLE ~ incalificable, punible, blasfemable
REPROBABLE ~ incalificable, inconveniente ≠
procedente
REPROBAR ~ censurar, vituperar ≠ aprobar, salvar
REPROBAR ~ censurar, vituperar, condenar, silbar ≠
aprobar, salvar
RÉPROBO ~ malvado ≠ bueno
REPRUEBA ~ REPROBAR ~ censurar, vituperar ≠
aprobar
REQUEBRAR ~ piropear, lisonjear ≠ despreciar
RESERVADO ~ circunspecto, callado, disimulado,
guardado, inexpresivo ≠ hablador, destapado
RETAHÍLA ~ sarta, serie, fila, inventario, acervo ≠ corte
RETICENCIA ~ reserva
RETICENCIA ~ reserva, ironía, rodeo, retintín ≠
sinceridad
RETICENTE ~ parco, circunspecto, evasivo, sarcástico
REVERBERAR ~ reflejar, resplandecer
REVOCAR ~ abolir, derogar, anular, abdicar ≠ ratificar,
cumplir, persistir
REVOCATORIO ~ que revoca o invalida
RIELAR ~ fulgurar, brillar, chispear
ROMO ~ obtuso, despuntado, chato, aplastado

-------Apéndice: Lista de sinónimos (~) y antónimos (≠)

1244

ROÑERÍA ~ tacañería, avaricia ≠ generosidad
RUBRICAR ~ firmar, signar
RUMBOSO ~ generoso, garboso ≠ moderado, avaro
RUTILANTE ~ resplandeciente, brillante ≠ apagado
SAGAZ ~ astuto, inteligente ≠ ingenuo, tardo
SALAZ ~ muy inclinado a la lujuria, lujurioso ≠ casto
SALTEAR ~ acometer, cocinar
SÁTIRA ~ ironía, burla, zaherimiento
SAYO ~ ropa, casaca
SECESIÓN ~ separación, segregación
SERVILISMO ~ adulación, vasallaje, sumisión ≠ orgullo,
dignidad
SIBARITA ~ epicúreo, comodón, refinado
SIBILINO ~ oscuro, misterioso, esotérico ≠ claro
SOBADO ~ muy usado
SOBRESEER ~ desistir, cesar, dejar sin curso
SOBRIO ~ parco, frugal, circunspecto, sencillo, templado
≠ excesivo
SOCARRAR ~ tostar, chamuscar, quemar, soflamar
SOJUZGAR ~ dominar, esclavizar, someter ≠ liberar
SOLAZ ~ esparcimiento, recreo, descanso ≠ fastidio,
trabajo
SOLAZAR ~ divertir, regodearse ≠ aburrir, trabajar
SOLÍCITO ~ atento, considerado, servicial ≠ apático
SOMERO ~ superficial, sucinto, rápido
SOPLO ~ instante, aviso, denuncia, chisme

-------Apéndice: Lista de sinónimos (~) y antónimos (≠)

1245

SÓRDIDO ~ sucio, avaro, deshonesto ≠ generoso, decente
SOSLAYANDO ~ SOSLAYAR ~ evitar, eludir, obviar ≠
afrontar
SOSLAYAR ~ evitar, eludir, obviar ≠ afrontar
SOSLAYAR ~ evitar, eludir, obviar ≠ afrontar
SOTERRADO ~ enterrado, secreto ≠ manifiesto
SUBEROSO ~ de corcho
SUBLIME ~ excelso, eminente ≠ vulgar
SUBREPTICIO ~ que se hace o toma ocultamente y a
escondidas, oculto, ilícito ≠ manifiesto
SUBTERFUGIO ~ pretexto, evasiva, medio ≠ verdad
SUBVENIR ~ amparar, ayudar
SUBVERTIR ~ trastornar, agitar ≠ ordenar, respetar
SUCINTO ~ conciso, breve, resumido ≠ largo, confuso
SUFRAGAR ~ ayudar, costear, mantener ≠ abandonar
SUPEDITAR ~ someter, vejar, posponer ≠ rebelarse,
preferir
SUPREMACÍA ~ hegemonía, superioridad ≠ inferioridad
SUTURAR ~ cicatrizar ≠ trepar, trinchar, resecar
TÁCITO ~ callado, implícito, sobrentendido ≠ hablador,
manifiesto
TAIMADO ~ ladino, sagaz, bellaco, astuto, disimulado y
pronto en advertirlo todo
TALANTE ~ modo, voluntad, humor, aspecto, estado, son
TAÑER ~ tocar, repicar ≠ ingenuo

-------Apéndice: Lista de sinónimos (~) y antónimos (≠)

1246

TAXATIVO ~ circunscrito, textual, concreto ≠ impreciso,
bilateral
TEDIO ~ aburrimiento, hastío, desgana ≠ entretenimiento,
afán
TERGIVERSAR ~ torcer, falsear, cambiar
TERNARIO ~ trino, triple
TIMORATO ~ tímido, apocado, decaído
TORNADIZO ~ veleidoso, voluble, variable ≠ equilibrado,
firme
TOSCO ~ burdo, áspero, grueso ≠ exquisito, fino
TRANSGRESOR ~ infractor, desobediente
TRANSIGENTE ~ que transige (consentir), tolerante,
conforme ≠ maligno
TRÉMULO ~ tembloroso, asustado ≠ tranquilo
TREPANAR ~ perforar, agujerear, operar
TREPANAR ~ perforar, agujerear, operar ≠ suturar
TRUCULENTO ~ cruel, atroz, tremebundo ≠ dulce, suave
TURBA ~ muchedumbre, multitud ≠ soledad, orden
TURBAMULTA ~ multitud, confusa y desordenada ≠
orden, soledad
TURGENTE ~ erecto, hinchado ≠ deshinchado, fláccido
UBÉRRIMO ~ abundante fecundo, fértil ≠ escaso, estéril
UBICUO ~ presente, universal, extendido ≠ ausente,
limitado
ULTRAÍSMO ~ Movimiento poético promulgado en 1918
y que durante algunos años agrupó a los poetas españoles e

-------Apéndice: Lista de sinónimos (~) y antónimos (≠)

1247

hispanoamericanos que, manteniendo cada uno sus
particulares ideales estéticos, coincidían en sentir la
urgencia de una renovación radical del espíritu y la técnica.
UNCIÓN ~ devoción, fervor, extremaunción
URDIR ~ tramar, maquinar, conspirar
USURA ~ codicia, avaricia ≠ generosidad
USURPAR ~ apropiarse, invadir, despojar ≠ reingresar
VACUO ~ vacío, vano, libre
VAHO ~ vapor, aliento, hálito ≠ claridad
VALETUDINARIO ~ enfermizo, caduco, viejo, achacoso
≠ fuerte
VÁSTAGO ~ descendiente, brote, espiga, varilla ≠
antecesor, origen
VASTO ~ extenso, amplio, dilatado ≠ limitado
VATE ~ poeta, rapsoda, juglar, adivino
VEHEMENCIA ~ ardor, apasionamiento, ímpetu,
excitación ≠ indiferencia
VELEIDAD ~ capricho, versatilidad, inestabilidad,
inconstancia ≠ firmeza
VELEIDOSO ~ inconstante, mudable ≠ inmutable,
constante, serio
VENAL ~ vendible, sobornable
VENTURA ~ felicidad, suerte / contingencia, casualidad /
riesgo, peligro
VENUSTEZ ~ hermosura, beldad ≠ fealdad

-------Apéndice: Lista de sinónimos (~) y antónimos (≠)

1248

VENUSTIDAD ~ hermosura perfecta o muy agraciada
VESPERTINO ~ crepuscular, por la tarde
VILIPENDIAR ~ despreciar, difamar, insultar ≠ honrar
VISAR ~ examinar, refrendar, firmar, reconocer
VISO ~ aspecto, apariencia
VITUALLA ~ víveres
VITUPERAR ~ condenar, censurar, reprobar, difamar ≠
honrar
VITUPERIO ~ vilipendio, reproche, afrenta, insulto≠ loa
VOLATILIZAR ~ evaporizar, disipar ≠ solidificar, licuar
VOLICIÓN ~ voluntad, deseo, disposición
VOLUBLE ~ variable, versátil, inconstante ≠ decidido
VOLUTA ~ hélice, espiral, adorno
VORAZ ~ que come o destruye desmesuradamente,
insaciable, violento, desenfrenado, glotón ≠ sobrio, cortés
YANTAR ~ comer, jamar, manducar ≠ ayunar
YELMO ~ casco, armadura
YERMO ~ estéril, improductivo, árido, erial ≠ fecundo
YERTO ~ tieso, rígido ≠ flexible, frágil
YUGO ~ carga pesada, prisión, atadura / velo ≠ libertad
ZAFIO ~ grosero, inculto, tosco ≠ culto
ZOZOBRA ~ inquietud, ansiedad, naufragio ≠
tranquilidad, salvación

-------Apéndice: Normas fundamentales de ortografía española

1249

Apéndice:
Normas fundamentales
de ortografía española

-------Apéndice: Normas fundamentales de ortografía española

1250

1. LA ACENTUACIÓN
ORTOGRÁFICA
VOCALES
FUERTES: A O E
DÉBILES: I U
DIPTONGOS:
Lo forman dos vocales débiles o una fuerte y otra débil. Dos
fuertes nunca.
AI AU EI EU OI OU IA UA IE UE IO UO UI IU
El acento prosódico es la mayor fuerza con que
pronunciamos una sílaba en una palabra. La sílaba
acentuada se denomina tónica, y átonas las restantes. Por
su acento las palabras se dividen en: agudas: las que están
acentuadas en la última sílaba: cantar, corazón; graves o
llanas: las acentuadas en la penúltima sílaba: casa, lápiz;
esdrújulas: las acentuadas en la antepenúltima sílaba:
espléndido, párrafo; sobresdrújulas: las acentuadas en la
sílaba anterior a la antepenúltima: comiéndoselo,
ágilmente.
El acento ortográfico es la representación gráfica del
acento prosódico y consiste en una rayita oblicua,

-------Apéndice: Normas fundamentales de ortografía española

1251

denominada tilde, que se coloca sobre la vocal de la
sílaba tónica, de acuerdo con lo que establecen las reglas
de acentuación ortográfica.
- Reglas generales de acentuación ortográfica
PALABRAS QUE LLEVAN TILDE
-agudas de más de una sílaba terminadas en vocal, o en
consonante N o S.(café)
-llanas terminadas en consonante, excepto N o S no
agrupadas con otra consonante (dátil, fórceps, jueves,
Carmen).
-todas las esdrújulas y sobreesdrújulas.
-cuando en las agudas haya encuentro de vocal fuerte con
una débil acentuada prosódicamente ésta llevará
acento.(raíz, baúl)
-las llanas terminadas en dos vocales, seguidas o no de n o
s, se acentúan cuando la primera de dichas vocales es débil
y sobre ella carga la pronunciación (poesía,falúa,tenías)
-cuando una palabra termina en una vocal débil seguida de
un diptongo y s final, llevará acento la vocal débil si sobre
ella cae la fuerza de la pronunciación(amaríais); pero no se
acentúan las llanas que terminan en diptongo o en dos
vocales fuertes, seguidas o no de n o s (bacalao,
fatuos,canoa); si la sílaba que ha de llevar acento fuese
diptongo, el acento se pondrá sobre la vocal fuerte o sobre la

-------Apéndice: Normas fundamentales de ortografía española

1252

segunda si las dos son débiles(estudió, coméis, después,
cuídalo).
-el encuentro de dos vocales, una fuerte sin acento
prosódico y otra débil con él, no forma diptongo y la vocal
débil deberá llevar acento ortográfico sea cualquiera la
sílaba en que se halle y aunque entre dichas vocales exista
una h , pues ésta no destruye el diptongo (dúo , reúno, búho ,
rehúso,taúr)
-en los verbos terminados en uar , cuando la u va precedida
de c o g forma diptongo con la vocal siguiente, no
acentuándose (evacuo,averiguo) pero forma hiato en los
demás casos,por lo que se acentúa la u (actúo , evalúo)
-el triptongo se acentúa en la vocal fuerte (desperdiciáis) .
-los nombres extranjeros se escriben como en la lengua
original, salvo aquellos que se han españolizado (Valéry,
Washington, París)
PALABRAS QUE NO SE ACENTÚAN:
-agudas acabadas en consonante,siempre que no sea n o s
(reloj salir, porrón)
-llanas terminadas en vocal (amo, camello)
-en las voces compuestas no se acentúa el primer vocablo
que de ellas forme parte, con la excepción de los adverbios
terminados en mente (fácilmente)
-las agudas terminadas en uy no llevan acento en la u (Tuy)

-------Apéndice: Normas fundamentales de ortografía española

1253

OBSERVACIONES:
-Ciertas palabras cambian su significado por el acento.
La palabra aún llevará acento en la u cuando pueda
sustituirse por todavía sin que se altere el sentido de la frase
(aún no ha salido; no ha salido aún); en los demás casos irá
sin acento (ni aun su padre lo contuvo).
Se acentúan: él cuando es pronombre; mí tú cuando son
pronombres personales; más cuando es adverbio de
comparación; sí cuando es pronombre personal y adverbio de
afirmación; dé cuando es tiempo del verbo dar, sé cuando lo
es de los verbos ser y saber (salí con él; tú saltas; dile que te
lo dé; yo no sé)
La conjunción o debe acentuarse cuando se escribe entre dos
cifras, afín de que no se confunda con un cero (5 ó 6).
La palabra sólo se acentúa cuando es adverbio, en cuyo caso
puede sustituirse por sólamente (acertó sólo una vez); pero no
se acentúa cuando es sustantivo o adjetivo (he ganado un solo
en el tresillo; mi amigo estaba solo en su casa)
Se acentúan éste, ésa, aquél, aquélla, cuál, quién, cuánto,
cuánta y en sus plurales, y qué, cómo, cuán, dónde,cuando
se emplean con énfasis, en todos los interrogativos o
admirativos o separadas de las palabras a que refieren (
¿dónde te duele?; ¡cuánto lo siento! )
Los pronombres demostrativos, excepto los neutros, van
acentuados para distinguirlos de los adjetivos demostrativos .

-------Apéndice: Normas fundamentales de ortografía española

1254

(Los pronombres acompañan al verbo y los adjetivos al
nombre. -éste es un buen niño; este niño es bueno-)
Cuando la sílaba tónica contiene diptongo, se cumplen las
mismas reglas y la tilde se coloca sobre la vocal abierta (a,
e, o):
agudas: agravié, solución, cantáis;
graves: huésped, Diéguez;
esdrújulas: ciénaga, láudano.
Sin embargo, no llevan tilde las palabras agudas
terminadas en diptongo o triptongo finalizado en -y: virrey,
convoy, Uruguay.
-Reglas especiales de acentuación ortográfica:
1. Monosílabos. Por regla general se escriben sin tilde (paz,
mes, fe, ruin); no obstante, cuando dos monosílabos son
iguales en cuanto a la forma pero cumplen distinta función,
uno de ellos (generalmente el
tónico) lleva tilde.
el (artículo): el vino
él (pronombre personal): él vino
mi (adjetivo posesivo): mi casa / mi (sustantivo, nota
musical)
mí (pronombre personal): me lo dio a mí
te (pronombre personal): te lo dije ayer

-------Apéndice: Normas fundamentales de ortografía española

1255

té (sustantivo): un rico té
tu (adjetivo posesivo): tu casa
tú (pronombre personal): tú llegarás muy lejos
si (conjunción condicional): si llueve, no voy / si
(sustantivo, nota
musical)
sí (adv. de afirmación): sí, lo tengo / (pron. pers.) lo quiere
para
sí
de (preposición): la casa de piedra
dé (forma del verbo dar): dé bien la lección
se (pronombre personal): se cayó en la calle
sé (forma de los verbos saber y ser): no sé lo que pasa / sé
bueno
mas (conjunción adversativa): vino, mas no lo vi (sinónimo
de pero)
más (adverbio de cantidad): no quiero más.
2. Tilde que indica hiato. Cuando en una palabra concurren
una vocal abierta (a,e,o) y una vocal cerrada (i,u)
acentuada, no se produce diptongo. Para indicar la falta de
diptongo (hiato) se coloca tilde sobre la vocal cerrada:
hacía, reúna, baúl, país, garúa, día. Si entre ambas vocales
hay h, igualmente se cumple esta regla: búho, prohíbo,
rehúsa.
El grupo -ui- siempre forma diptongo, por lo que no
requiere tilde: jesuita, incluido.

-------Apéndice: Normas fundamentales de ortografía española

1256

Por cierto, se pondrá tilde cuando lo exijan las reglas
generales: jesuítico (esdrújula), benjuí (aguda terminada en
vocal).
3. Los pronombres demostrativos este, ese y aquel, con sus
femeninos y plurales, suelen llevar tilde cuando cumplen
función de sustantivos:
éste me gusta, aquél, no (es decir, cuando no van
acompañados de
sustantivo). Pero puede omitirse esta tilde si no hay peligro
de confusión.
Las formas neutras de estos pronombres (esto, eso,
aquello) se escriben siempre sin tilde.
4. Solo. La palabra solo puede llevar tilde cuando funciona
como adverbio si de esa manera se evita su confusión con
el adjetivo: estudio sólo de noche (solamente) / estudio
solo de noche (sin compañía).
5. La conjunción disyuntiva o lleva tilde cuando, por
hallarse entre cifras o junto a ellas, pudiera confundirse con
el cero.
6. Los pronombres interrogativos y exclamativos qué, cuál,
quién, cuándo, cuán, cuánto, cómo y dónde siempre llevan
tilde: ¿Cuándo llegaste? Ignoro dónde lo pusiste. ¡Qué
hermoso día!

-------Apéndice: Normas fundamentales de ortografía española

1257

7. Las formas verbales agudas con tilde la conservan
cuando se les agrega un pronombre: pidió conserva la tilde
en pidióme; durmió, durmióse, etc.
8. Palabras compuestas. El primer elemento pierde su tilde
cuando se escribe en una sola palabra con el segundo:
decimoséptimo, rioplatense. Pero cuando los dos formantes
están separados por un guión, ambos conservan la tilde si
es que les corresponde: teórico-práctico, cántabro-astur.
9. Sabelotodo y curalotodo se escriben sin tilde.
10. Adverbios terminados en -mente. Conservan la tilde del
adjetivo del que derivan: comúnmente, ágilmente,
prácticamente.
11. Los monosílabos fue, fui, vio y dio siguen la regla
general y deben escribirse sin tilde.
12. Aún se escribe con tilde cuando es adverbio de tiempo
(sinónimo de todavía) y sin tilde cuando equivale a hasta,
también, inclusive: No llegó aún (todavía). Aun los
valientes sienten miedo (hasta los valientes...).

-------Apéndice: Normas fundamentales de ortografía española

1258

2. LAS CONSONANTES B, V, G, J,
H, C, S, Z
Se usa B:
A. en las palabras que comienzan:
1. por las sílabas bu-, bui-, bur- y bus-: bufanda, buitre,
burlar, buscar. Excepción: vudú;
2. por bi- con significado de 'dos': bicolor, bisílabo;
3. por biblio- (libro): biblioteca, bibliografía;
4. por cub- y nub-: cubo, nube;
5. por rab-, rib-, rob- y rub-: rabia, ribera (orilla del mar o
del río), robar, rubio. Excepciones: raviol, rivera (arroyo),
rival;
6. por sab-, sib- y sob-: sabañón, sibilante, soberbia.
Excepciones: savia y soviético;
7. por tab-, tib- y tub-: tábano, tibio, tubérculo, tubo;
Excepciones: formas del verbo tener (tuve, tuviera).
8. por el prefijo bio- (vida): biología, biografía.
B. en las palabras que terminan en:
1. -bundo, -bunda y -bilidad: moribundo, abunda,
amabilidad. Excepciones: civilidad, movilidad y servilidad;
2. en -bir y -buir (infinitivos): escribir, recibir, contribuir.
Excepciones: hervir, servir y vivir.

-------Apéndice: Normas fundamentales de ortografía española

1259

Además, se usa B:
1. delante de consonante (regla sin excepciones): observar,
subsidio, subvertir, blando, emblema, oblicuo, pueblo,
blusa, brazo, bregar, abrigo, rebrote, brusco;
2. en las terminaciones del pretérito imperfecto de la
conjugación: amaba, pensabas, caminaban;
3. en el pretérito imperfecto del verbo ir: iba, íbamos;
4. después de m: cambio, zumbar.
Se usa V:
1. después de ad-, ob- y sub-: adverbio, obvio, subvertir;
2. en los adjetivos terminados por -avo, -ave, -evo, -eve, ivo: octavo, suave, nuevo, leve, pasivo. Excep.: árabe y los
derivados de sílaba: bisílabo;
3. después de n: invierno, invitar;
4. en los adjetivos terminados en -ívoro: carnívoro;
5. en todos los presentes del verbo ir: voy, vaya, ve;
6. en el pretérito indefinido y formas correlativas de andar,
tener y estar: anduve, estuve, tuve, anduviera, tuviera,
estuviese;
7. en las voces que comienzan por eva-, eve-, evi- y evo-:
evadir, evento, evitar, evolución. Excep.: ébano y ebonita;
8. las palabras que comienzan por vice: vicerrector.

-------Apéndice: Normas fundamentales de ortografía española

1260

Se usa G (delante de E, I):
A. en las palabras que comienzan:
1. por geo-: geografía, geología;
2. por gen-: gente, general. Excep.: jengibre, jenízaro;
B. en las palabras que terminan:
1. en -gir (infinitivos): corregir, elegir, rugir. Excep.:
crujir;
2. en -gia, -gio, -gión: estrategia, refugio, religión;
3. en -gésimo, -gesimal: trigésimo, sexagesimal;
4. en -ogía, -ógico: antología, pedagógico. Excep.:
paradójico.
Se usa J (delante de e, i):
1. En palabras derivadas de otras que terminan en -ja, -jo:
pajita (de paja), vejez (de viejo);
2. en los sustantivos terminados en -jero, -jería: mensajero,
cerrajería;
3. en las voces terminadas en -aje: equipaje, pelaje, viaje.
Excep.: ambages, enálage.
4. Se representan con j los sonidos je, ji de las formas
irregulares de los verbos en cuyo infinitivo no aparece g ni
j: conduje (de conducir), redujeron (de reducir), dijimos
(de decir).

-------Apéndice: Normas fundamentales de ortografía española

1261

Se escriben con H inicial las palabras que
comienzan:
1. por los diptongos hia-, hie-, hue- y hui-: hiato, hierro,
hueso, huida.
Nota: Los derivados de hueso, huevo, hueco y huérfano no
llevan h: óseo, ovíparo, oquedad, orfanato.
2. por los prefijos de origen griego:
hema-, hemo- (sangre): hematoma, hemofilia;
hemi- (medio): hemiciclo, hemisferio;
hepta- (siete): heptasílabo, heptaedro;
hetero- (otro): heterodoxo, heterocigoto;
hecto-, hect- (cien): hectogramo, hectárea;
hexa- (seis): hexápodo, hexagonal;
hiper- (sobre): hipertensión, hipercrítico;
hipo- (debajo): hipodermis, hipofosfito;
hipo- (caballo): hipódromo, hipopótamo;
hidro- (agua): hidroavión, hidrógeno;
homo- (igual): homófono, homogéneo.
Se usa C en:
1. El plural de las voces terminadas en -z: capaces (de
capaz) felices (de feliz), peces (de pez);
2. los sustantivos terminados en -cimiento: conocimiento,
vencimiento;

-------Apéndice: Normas fundamentales de ortografía española

1262

3. se usa c después de c: acción, sección, occidente.
Excep.: fucsia, facsímil;
4. los sustantivos terminados en -ancia, -encia: vagancia,
paciencia, Excep.: ansia, hortensia.
Se usa S:
1. en las terminaciones -so y -oso de los adjetivos: escaso,
difuso, hermoso, sabroso.
2. en las terminaciones -erso, -ersa: universo, viceversa;
3. en la terminación -ísimo de los superlativos: lindísimo,
rarísimo;
4. en la terminación -esco de adjetivos: burlesco,
pintoresco;
5. el pronombre se que se une a formas verbales: cállese,
sentarse.
Se usa Z:
1. en las terminaciones -az y -dizo de los adjetivos: tenaz,
asustadizo;
2. en los sufijos -azo, -aza que forman aumentativos y
despectivos: hombrazo, madraza; y que indican golpe:
portazo;
3. en la terminación -azgo de sustantivos: hartazgo,
hallazgo. Excep.: rasgo;

-------Apéndice: Normas fundamentales de ortografía española

1263

4. en los sufijos -ez y -eza de los sustantivos abstractos
formados a partir de adjetivos: escasez, pequeñez, pureza,
riqueza;
5. en la terminación -anza de sustantivos abstractos
derivados de verbos: confianza (de confiar), adivinanza (de
adivinar);
6. en la terminación -zón de sustantivos derivados de
verbos: quemazón, hinchazón.

-------Apéndice: Normas fundamentales de ortografía española

1264

3. SEPARACIÓN DE PALABRAS
EN FIN DE RENGLÓN
1. Los diptongos y triptongos no deben separarse: A-sia,
vie-ne, hue-so, hioi-des.
2. Una consonante entre dos vocales forma sílaba con la
vocal siguiente: me-sa, pe-da-zo.
3. Los grupos -tr-, -dr-, -br-, -bl-, -gr- y -gl- no deben
separarse: a-trio, cua-dra-do, a-bru-mar, ne-bli-na, a-grario, i-gle-sia.
El grupo -tl- admite dos silabeos: A-tlán-ti-co
(hispanoamericano) y At-lán-ti-co (español).
4. En el encuentro de dos consonantes (excepto los grupos
mencionados en 3): la primera se une con la vocal anterior
y la segunda con la vocal siguiente: in-ge-nio, ar-nés, actual, rep-til, cón-dor.
5. Las letras dobles ch, ll y rr no se separan: mu-cho, re-lleno, pe-rro.
6. Los grupos cons, trans, ins, pers y obs seguidos de otra
consonante permanecen juntos: cons-tan-cia, trans-por-te,
ins-tan-te, pers-pi-caz, obs-truc-ción.
7. En contra del principio de respetar la separación en
sílabas, cuando la primera o última sílaba de una palabra es
una vocal, se evitará ponerla sola en final o en comienzo de
renglón: aman-te y no a-mante; Ma-ría y no Marí-a.

-------Apéndice: Normas fundamentales de ortografía española

1265

4. LAS LETRAS MAYÚSCULAS
Se escriben con letra inicial mayúscula:
1. Toda palabra que inicia escrito y la que va después de
punto.
2. Los sustantivos propios y apodos: José, Fernández,
Catamarca, el Greco, el Libertador, Felipe el Hermoso.
3. Los sustantivos que indican título o dignidad referidos a
una persona en particular: el Virrey Cisneros; el
Papa visitó a la Argentina (se refiere específicamente a
Juan Pablo II); pero, el virrey era el re-presentante del rey
en las colonias; el papa es el jefe de la Iglesia Católica
(papa y virrey no nombran en estos casos a un individuo en
particular).
4. Los tratamientos cuando están en abreviatura: Sr. D.
(señor don), Vd. o Ud. (usted), Dr. (doctor), Lic.
(licenciado): el Sr. González (pero, el señor González); el
Dr. Pérez (pero, el doctor Pérez).
5. Los sustantivos y adjetivos que componen el nombre de
una institución: la Corte Suprema de Justicia, el Colegio
Nacional de Buenos Aires, la Cámara de Diputados.
6. Los sustantivos y adjetivos que forman parte del título
de una obra: Gramática Española, Tratado de Biología.
Pero no se observa esta re-gla cuando el título es extenso:
Una excursión a los indios ranqueles.

-------Apéndice: Normas fundamentales de ortografía española

1266

7. Los puntos cardinales cuando equivalen a nombres
propios: La guerra de Secesión fue entre el Norte y el Sur.
Pero se usará minúscula cuando indican orientación: Salta
está al norte de la Argentina.
8. Los nombres de fiestas y las fechas históricas: Año
Nuevo, 9 de Julio.
Se escriben preferentemente con letra inicial minúscula:
1. Los nombres de los días de la semana, meses, estaciones
del año: lunes, abril, verano.2. Los nombres de las ciencias,
artes y asignaturas: Le gusta mucho es-tudiar física y
química.
3. En las abreviaturas de las medidas del sistema métrico
decimal conviene distinguir los múltiplos (con mayúscula)
de los submúltiplos (con minúscula): Dg (decagramo); dg
(decigramo).

-------Apéndice: Normas fundamentales de ortografía española

1267

5. LOS SIGNOS DE PUNTUACIÓN
- El punto:
Se usa punto cuando finaliza la oración, es decir, la
expresión de una unidad de sentido, y se pasa a otra
oración.
Después de punto se puede seguir escribiendo en la misma
línea cuando la nueva oración tiene una mayor conexión
con la anterior. En ese caso, se habla de punto y seguido.
Si la siguiente oración inicia un nuevo aspecto del tema de
que se trata, se escribirá en renglón aparte y un poco más
adentro que los otros renglones (sangría). En este caso, se
trata de punto y aparte.
Lo que se halla entre dos puntos y aparte se llama párrafo.
Por último, el punto final es el que acaba un escrito o una
división importante de él (capítulo, por ejemplo).
- Se usa la coma:
1. Con vocativo: Pedro, ven aquí. Te dije, niño, que no lo
hicieras.
2. En las enumeraciones, salvo entre las dos últimas
cuando están unidas por conjunción: Llegaron cansados,
hambrientos, desilusionados y tristes.
3. Cuando se interrumpe una oración para indicar el autor o
la obra de donde se ha tomado lo que se afirma: España,

-------Apéndice: Normas fundamentales de ortografía española

1268

dice Menéndez Pidal, es el país donde los romances
tuvieron mayor influencia literaria.
4. En la aposición explicativa: Bizancio, capital del
Imperio Romano de Occidente, se llama en la actualidad
Estambul.
5. Cuando se invierte el orden de las proposiciones en la
oración:
Cuan-do ellos salieron de la habitación, me sentí más
tranquilo. O bien, cuando se anticipan los complementos
circunstanciales: Ese día, en mi casa, hubo una fiesta
espléndida.
6. Para indicar la supresión de un verbo: María aportó sus
penas; yo, mis alegrías.
Especialmente en los refranes: En casa de herrero, cuchillo
de palo.
- Se usa el punto y coma:
1. Cuando se quiere relacionar más estrechamente el
sentido de una oración con la oración que sigue: Por esos
días, llegaron mis tíos; venían a ver qué pasaba en la finca.
2. Para separar oraciones extensas cuyos miembros ya
están separados por comas: Y así, fatigado de este
pensamiento, abrevió su venteril y limitada cena; la cual
acabada, llamó al ventero y, encerrándose con él en la
caballeriza, se hincó de rodillas ante él.
- Se usan los dos puntos:

-------Apéndice: Normas fundamentales de ortografía española

1269

1. En las cartas después del tratamiento: Mi querido
amigo:
2. Para transcribir textualmente palabras de otro: Dijo
Sócrates: "Sólo sé que nada sé".
3. Delante de una enumeración: Países centroamericanos
son: Guatemala, El Salvador, Honduras, Nicaragua, Costa
Rica y Panamá.
4. Entre dos proposiciones de las cuales la segunda es una
explicación de la primera: Me moría de sed: había
caminado mucho.
- Se usan los puntos suspensivos:
1. Para dejar incompleta una oración o el sentido en
suspenso: Hoy y mañana, por quintas y conventos, por
campos y calles, por los fondines, por el río, buscando a su
amigo... buscando...
2. Para sorprender al lector con algo inesperado: Mandaron
cartas a todos los vecinos y concurrieron a la reunión ...
tres personas.
- Los signos de interrogación y exclamación:
Se colocan al comienzo y al final de las oraciones
interrogativas y exclamativas directas: ¿Quién lo hizo?
¡Qué extraño!
Debe desecharse el hábito de colocar estos signos
solamente al final por imitación de lenguas extranjeras.

-------Apéndice: Normas fundamentales de ortografía española

1270

- Se usa el paréntesis:
1. Para intercalar una aclaración o frase incidental cuando
es extensa o tiene escasa relación con lo anterior: Sumar,
restar, multiplicar, dividir; luego guiar a los inhábiles en el
diseño de las letras (la cola de la "g", el buche de la "l").
2. Para encerrar entre ellos información suplementaria:
Belgrano también venció en la batalla de Tucumán (1812).
Carlos V (hijo de Felipe el Hermoso) fue rey de España y
emperador de Alemania.
- Las comillas:
Se usan para encerrar dentro de ellas una cita textual:
Como dijo un presidente argentino: "Los hombres son
sagrados para los hombres". En el caso de palabras
extranjeras y de títulos de libros, revistas, etc., en lugar de
ponerlos entre comillas es preferible subrayarlos en lo
manuscrito.
- La raya:
Separa con mayor fuerza que la coma una palabra o una
frase dentro de la oración: Entonces fue Pablo -dedujo
rápidamente- quien lo hizo.
En los diálogos, indica cambio de personaje: -¿Para dónde
piensas que está tu ciudad?
-Hacia allá... hacia allá...

La increíble y triste historia
de la cándida Eréndira y su
abuela desalmada
Gabriel García Márquez

-------Eréndira estaba bañando a la abuela cuando empezó el viento de su desgracia.
La enorme mansión de argamasa lunar, extraviada en la soledad del desierto, se
estremeció hasta los estribos con la primera embestida. Pero Eréndira y la
abuela estaban hechas a los riesgos de aquella naturaleza desatinada, y apenas
si notaron el calibre del viento en el baño adornado de pavorreales repetidos y
mosaicos pueriles de termas romanas.
La abuela, desnuda y grande, parecía una hermosa ballena blanca en la alberca
de mármol. La nieta había cumplido apenas los catorce años, y era lánguida y
de huesos tiernos, y demasiado mansa para su edad. Con una parsimonia que
tenía algo de rigor sagrado le hacía abluciones a la abuela con un agua en la
que había hervido plantas depurativas y hojas de buen olor, y éstas se
quedaban pegadas en las espaldas suculentas, en los cabellos metálicos y
sueltos, en el hombro potente tatuado sin piedad con un escarnio de marineros.
– Anoche soñé que estaba esperando una carta –dijo la abuela.
Eréndira, que nunca hablaba si no era por motivos ineludibles, preguntó:
– ¿Qué día era en el sueño?
– Jueves.
– Entonces era una carta con malas noticias –dijo Eréndira– pero no llegará
nunca.
Cuando acabó de bañarla, llevó a la abuela a su dormitorio. Era tan gorda que
sólo podía caminar apoyada en el hombro de la nieta, o con un báculo que
parecía de obispo, pero aún en sus diligencias más difíciles se notaba el dominio
de una grandeza anticuada. En la alcoba compuesta con un criterio excesivo y
un poco demente, como toda la casa, Eréndira necesitó dos horas más para
arreglar a la abuela. Le desenredó el cabello hebra por hebra, se lo perfumó y se

-------lo peinó, le puso un vestido de flores ecuatoriales, le empolvó la cara con harina
de talco, le pintó los labios con carmín, las mejillas con colorete, los párpados
con almizcle y las uñas con esmalte de nácar, y cuando la tuvo emperifollado
como una muñeca más grande que el tamaño humano la llevó a un jardín
artificial de flores sofocantes como las del vestido, la sentó en una poltrona que
tenía el fundamento y la alcurnia de un trono, y la dejó escuchando los discos
fugaces del gramófono de bocina.
Mientras la abuela navegaba por las ciénagas del pasado, Eréndira se ocupó de
barrer la casa, que era oscura y abigarrada, con muebles frenéticos y estatuas
de césares inventados, y arañas de lágrimas y ángeles de alabastro, y un piano
con barniz de oro, y numerosos relojes de formas y medidas imprevisibles. Tenía
en el patio una cisterna para almacenar durante muchos años el agua llevada a
lomo de indio desde manantiales remotos, y en una argolla de la cisterna había
un avestruz raquítico, el único animal de plumas que pudo sobrevivir al tormento
de aquel clima malvado. Estaba lejos de todo, en el alma del desierto, junto a
una ranchería de calles miserables y ardientes, donde los chivos se suicidaban
de desolación cuando soplaba el viento de la desgracia.
Aquel refugio incomprensible había sido construido por el marido de la abuela,
un contrabandista legendario que se llamaba Amadís, con quien ella tuvo un hijo
que también se llamaba Amadís, y que fue el padre de Eréndira. Nadie conoció
los orígenes ni los motivos de esa familia. La versión más conocida en lengua de
indios era que Amadís, el padre, había rescatado a su hermosa mujer de un
prostíbulo de las Antillas, donde mató a un hombre a cuchilladas, y la traspuso
para siempre en la impunidad del desierto. Cuando los Amadises murieron, el
uno de fiebres melancólicas, y el otro acribillado en un pleito de rivales, la mujer
enterró los cadáveres en el patio, despachó a las catorce sirvientas descalzas, y
siguió apacentando sus sueños de grandeza en la penumbra de la casa furtiva,
gracias al sacrificio de la nieta bastarda que había criado desde el nacimiento.
Sólo para dar cuerda y concertar a los relojes Eréndira necesitaba seis horas. El
día en que empezó su desgracia no tuvo que hacerlo, pues los relojes tenían

-------cuerda hasta la mañana siguiente, pero en cambio debió bañar y sobrevestir a la
abuela, fregar los pisos, cocinar el almuerzo y bruñir la cristalería. Hacia las
once, cuando le cambió el agua al cubo del avestruz y regó los yerbajos
desérticos de las tumbas contiguas de los Amadises, tuvo que contrariar el
coraje del viento que se había vuelto insoportable, pero no sintió el mal presagio
de que aquél fuera el viento de su desgracia. A las doce estaba puliendo las
últimas copas de champaña, cuando percibió un olor de caldo tierno, y tuvo que
hacer un milagro para llegar corriendo hasta la cocina sin dejar a su paso un
desastre de vidrios de Venecia.
Apenas si alcanzó a quitar la olla que empezaba a derramarse en la hornilla.
Luego puso al fuego un guiso que ya tenía preparado, y aprovechó la ocasión
para sentarse a descansar en un banco de la cocina. Cerró los ojos, los abrió
después con una expresión sin cansancio, y empezó a echar la sopa en la
sopera. Trabajaba dormida.
La abuela se había sentado sola en el extremo de una mesa de banquete con
candelabros de plata y servicios para doce personas. Hizo sonar la campanilla, y
casi al instante acudió Eréndira con la sopera humeante. En el momento en que
le servía la sopa, la abuela advirtió sus modales de sonámbulo, y le pasó la
mano frente a los ojos como limpiando un cristal invisible. La niña no vio la
mano. La abuela la siguió con la mirada, y cuando Eréndira le dio la espalda
para volver a la cocina, le gritó:
– Eréndira.
Despertada de golpe, la niña dejó caer la sopera en la alfombra.
– No es nada, hija –le dijo la abuela con una ternura cierta–. Te volviste a dormir
caminando.
– Es la costumbre del cuerpo –se excusó Eréndira.
Recogió la sopera, todavía aturdida por el sueño, y trató de limpiar la mancha de
la alfombra.

-------– Déjala así –la disuadió la abuela– esta tarde la lavas.
De modo que además de los oficios naturales de la tarde, Eréndira tuvo que
lavar la alfombra del comedor, y aprovechó que estaba en el fregadero para
lavar también la ropa del lunes, mientras el viento daba vueltas alrededor de la
casa buscando un hueco para meterse. Tuvo tanto que hacer, que la noche se le
vino encima sin que se diera cuenta, y cuando repuso la alfombra del comedor
era la hora de acostarse.
La abuela había chapuceado el plano toda la tarde cantando en falsete para sí
misma las canciones de su época, y aún le quedaban en los párpados los
lamparones del almizcle con lágrimas. Pero cuando se tendió en la cama con el
camisón de muselina se había restablecido de la amargura de los buenos
recuerdos.
– Aprovecha mañana para lavar también la alfombra de la sala –le dijo a
Eréndira–, que no ha visto el sol desde los tiempos del ruido.
– Sí, abuela –contestó la niña.
Cogió un abanico de plumas y empezó a abanicar a la matrona implacable que
le recitaba el código del orden nocturno mientras se hundía en el sueño.
– Plancha toda la ropa antes de acostarte para que duermas con la conciencia
tranquila.
– Sí, abuela.
– Revisa bien los roperos, que en las noches de viento tienen más hambre las
polillas.
– Sí, abuela.
– Con el tiempo que te sobre sacas las flores al patio para que respiren.
– Sí, abuela.

-------– Y le pones su alimento al avestruz.
Se había dormido, pero siguió dando órdenes, pues de ella había heredado la
nieta la virtud de continuar viviendo en el sueño. Eréndira salió del cuarto sin
hacer ruido e hizo los últimos oficios de la noche, contestando siempre a los
mandatos de la abuela dormida.
– Le das de beber a las tumbas. –Sí, abuela.
– Antes de acostarte fíjate que todo quede en perfecto orden, pues las cosas
sufren mucho cuando no se les pone a dormir en su Puesto.
– Sí, abuela.
– Y si vienen los Amadises avísales que no entren –dijo la abuela–, que las
gavillas de Porfirio Galán los están esperando para matarlos.
Eréndira no le contestó más, pues sabía que empezaba a extraviarse en el
delirio, pero no se saltó una orden. Cuando acabó de revisar las fallebas de las
ventanas y apagó las últimas luces, cogió un candelabro del comedor y fue
alumbrando el paso hasta su dormitorio, mientras las pausas del viento se
llenaban con la respiración apacible y enorme de la abuela dormida.
Su cuarto era también lujoso, aunque no tanto como el de la abuela, y estaba
atiborrado de las muñecas de trapo y los animales de cuerda de su infancia
reciente. Vencida por los oficios bárbaros de– la jornada, Eréndira no tuvo
ánimos para desvestirse, sino que puso el candelabro en la mesa de noche y se
tumbó en la cama. Poco después, el viento de su desgracia se metió en el
dormitorio como una manada de perros y volcó el candelabro contra las cortinas.
Al amanecer, cuando por fin se acabó el viento, empezaron a caer unas gotas
de lluvia gruesas y separadas que apagaron las últimas brasas y endurecieron
las cenizas humeantes de la mansión. La gente del pueblo, indios en su
mayoría, trataba de rescatar los restos del desastre: el cadáver carbonizado del
avestruz, el bastidor del piano dorado, el torso de una estatua. La abuela

-------contemplaba con un abatimiento impenetrable los residuos de su fortuna.
Eréndira, sentada entre las dos tumbas de los Amadises, había terminado de
llorar. Cuando la abuela se convenció de que quedaban muy pocas cosas
intactas entre los escombros, miró a la nieta con una lástima sincera.
– Mi pobre niña –suspiró–. No te alcanzará la vida para pagarme este percance.
Empezó a pagárselo ese mismo día, bajo el estruendo de la lluvia, cuando la
llevó con el tendero del pueblo, un viudo escuálido y prematuro que era muy
conocido en el desierto porque pagaba a buen precio la virginidad. Ante la
expectativa impávida de la abuela el viudo examinó a Eréndira con una
austeridad científica: consideró la fuerza de sus muslos, el tamaño de sus senos,
el diámetro de sus caderas. No dijo una palabra mientras no tuvo un cálculo de
su valor.
– Todavía está muy bache –dijo entonces–, tiene teticas de perra.
Después la hizo subir en una balanza para probar con cifras su dictamen.
Eréndira pesaba 42 kilos.
– No vale más de cien pesos –dijo el viudo.
La abuela se escandalizó.
– ¡Cien pesos por una criatura completamente nueva! –casi gritó–. No, hombre,
eso es mucho faltarle el respeto a la virtud.
– Hasta ciento cincuenta –dijo el viudo.
– La niña me ha hecho un daño de más de un millón de pesos –dijo la abuela– A
este paso le harán falta como doscientos años para pagarme.
– Por fortuna –dijo el viudo– lo único bueno que tiene es la edad.
La tormenta amenazaba con desquiciar la casa, y había tantas goteras en el
techo que casi llovía adentro como fuera. La abuela se sintió sola en un mundo
de desastre.

-------– Suba siquiera hasta trescientos –dijo. –Doscientos cincuenta.
Al final se pusieron de acuerdo por doscientos veinte pesos en efectivo y
algunas cosas de comer. La abuela le indicó entonces a Eréndira que se fuera
con el viudo, y éste la condujo de la mano hacia la trastienda, como si la llevara
para la escuela.
– Aquí te espero –dijo la abuela.
– Sí, abuela –dijo Eréndira.
La trastienda era una especie de cobertizo con cuatro pilares de ladrillos, un
techo de palmas podridas, y una barda de adobe de un metro de altura por
donde se metían en la casa los disturbios de la intemperie. Puestas en el borde
de adobes había macetas de cactos y otras plantas de aridez. Colgada entre dos
pilares, agitándose como la vela suelta de un balandro al garete, había una
hamaca sin color. Por encima del silbido de la tormenta y los ramalazos del agua
se oían gritos lejanos, aullidos de animales remotos, voces de naufragio.
Cuando Eréndira y el viudo entraron en el cobertizo tuvieron que sostenerse
para que no los tumbara un golpe de lluvia que los dejó ensopados. Sus voces
no se oían y sus movimientos se habían vuelto distintos por el fragor de la
borrasca. A la primera tentativa del viudo Eréndira gritó algo inaudible y trató de
escapar. El viudo le contestó sin voz, le torció el brazo por la muñeca y la
arrastró hacia la hamaca. Ella le resistió con un arañazo en la cara y volvió a
gritar en silencio, y él le respondió con una bofetada solemne que la levantó del
suelo y la hizo flotar un instante en el aire con el largo cabello de medusa
ondulando en el vacío, la abrazó por la cintura antes de que volviera a pisar la
tierra, la derribó dentro de la hamaca con un golpe brutal, y la inmovilizó con las
rodillas. Eréndira sucumbió entonces al terror, perdió el sentido, y se quedó
como fascinada con las franjas de luna de un pescado que pasó navegando en
el aire de la tormenta, mientras el viudo la desnudaba desgarrándole la ropa con
zarpazos espaciados, como arrancando hierba, desbaratándosela en largas tiras
de colores que ondulaban como serpentinas y se iban con el viento.

-------Cuando no hubo en el pueblo ningún otro hombre que pudiera pagar algo por el
amor de Eréndira, la abuela se la llevó en un camión de carga hacia los rumbos
del contrabando. Hicieron el viaje en la plataforma descubierta, entre bultos de
arroz y latas de manteca, y los saldos del incendio: la cabecera de la cama
virreinal, un ángel de guerra, el trono chamuscado, y otros chécheres
inservibles. En un baúl con dos cruces pintadas a brocha gorda se llevaron los
huesos de los Amadises.
La abuela se protegía del sol eterno con un paraguas descosido y respiraba mal
por la tortura del sudor y el polvo, pero aún en aquel estado de infortunio
conservaba el dominio de su dignidad. Detrás de la pila de latas y sacos de
arroz, Eréndira pagó el viaje y el transporte de los muebles haciendo amores de
a veinte pesos con el carguero del camión. Al principio su sistema de defensa
fue el mismo con que se había opuesto a la agresión del viudo. Pero el método
del carguero fue distinto, lento y sabio, y terminó por amansarla con la ternura.
De modo que cuando llegaron al primer pueblo, al cabo de una jornada mortal,
Eréndira y el carguero se reposaban del buen amor detrás del parapeto de la
carga. El conductor del camión le gritó a la abuela:
– De aquí en adelante ya todo es mundo.
La abuela observó con incredulidad las calles miserables y solitarias de un
pueblo un poco más grande, pero tan triste como el que habían abandonado.
– No se nota –dijo.
– Es territorio de misiones –dijo el conductor.
– A mí no me interesa la caridad sino el contrabando –dijo la abuela.
Pendiente del diálogo detrás de la carga, Eréndira hurgaba con el dedo un saco
de arroz. De pronto encontró un hilo, tiró de él, y sacó un largo collar de perlas
legítimas. Lo contempló asustada, teniéndolo entre los dedos como una culebra
muerta, mientras el conductor le replicaba a la abuela:

-------– No sueñe despierta, señora. Los contrabandistas no existen.
– ¡Cómo no –dijo la abuela–, dígamelo a mí!
– Búsquelos y verá –se burló el conductor de buen humor–. Todo el mundo
habla de ellos, pero nadie los ve.
El carguero se dio cuenta de que Eréndira había sacado el collar, se apresuró a
quitárselo y lo metió otra vez en el saco de arroz. La abuela, que había decidido
quedarse a pesar de la pobreza del pueblo, llamó entonces a la nieta para que la
ayudara a bajar del camión. Eréndira se despidió del cargador con un beso
apresurado pero espontáneo y cierto.
La abuela esperó sentada en el trono, en medio de la calle, hasta que acabaron
de bajar la carga. Lo último fue el baúl con los restos de los Amadises.
– Esto pesa como un muerto –rió el conductor. –Son dos –dijo la abuela–. Así
que trátelos con el debido respeto.
– Apuesto que son estatuas de marfil –rió el conductor.
Puso el baúl con los huesos de cualquier modo entre los muebles chamuscados,
y extendió la mano abierta frente a la abuela.
– Cincuenta pesos –dijo.
La abuela señaló al carguero.
– Ya su esclavo se pagó por la derecha.
El conductor miró sorprendido al ayudante, y éste le hizo una señal afirmativa.
Volvió a la cabina del camión, donde viajaba una mujer enlutada con un niño de
brazos que lloraba de calor. El carguero, muy seguro de sí mismo, le dijo
entonces a la abuela:
– Eréndira se va conmigo, si usted no ordena otra cosa. Es con buenas
intenciones.

-------La niña intervino asustada. – ¡Yo no he dicho nada!
– Lo digo yo que fui el de la idea –dijo el carguero.
La abuela lo examinó de cuerpo entero, sin disminuirlo, sino tratando de calcular
el verdadero tamaño de sus agallas.
– Por mí no hay inconveniente –le dijo– si me pagas lo que perdí por su
descuido. Son ochocientos setenta y dos mil trescientos quince pesos, menos
cuatrocientos veinte que ya me ha pagado, o sea ochocientos setenta y un mil
ochocientos noventa y cinco.
El camión arrancó.
– Créame que le daría ese montón de plata si lo tuviera –dijo con seriedad el
carguero–. La niña los vale.
A la abuela le sentó bien la decisión del muchacho.
–Pues vuelve cuando lo tengas, hijo –le replicó en un tono simpático–, pero
ahora vete, que si volvemos a sacar las cuentas todavía me estás debiendo diez
pesos.
El carguero saltó en la plataforma del camión que se alejaba. Desde allí le dijo
adiós a Eréndira con la mano, pero ella estaba todavía tan asustada que no le
correspondió
En el mismo solar baldío donde las dejó el camión, Eréndira y la abuela
improvisaron un tenderete para vivir, con láminas de cinc y restos de alfombras
asiáticas.
Pusieron dos esteras en el suelo y durmieron tan bien como en la mansión,
hasta que el sol abrió huecos en el techo y les ardió en la cara.
Al contrario de siempre, fue la abuela quien se ocupó aquella mañana de
arreglar a Eréndira. Le pintó la cara con un estilo de belleza sepulcral que había

-------estado de moda en su juventud, y la remató con unas pestañas postizas y un
lazo de organza que parecía una mariposa en la cabeza.
– Te ves horrorosa –admitió– pero así es mejor: los hombres son muy brutos en
asuntos de mujeres.
Ambas reconocieron, mucho antes de verlas, los pasos de dos mulas en la
yesca del desierto. A una orden de la abuela, Eréndira se acostó en el petate
como lo habría hecho una aprendiza de teatro en el momento en que iba a
abrirse el telón. Apoyada en el báculo episcopal, la abuela abandonó el
tenderete y se sentó en el trono a esperar el paso de las mulas.
Se acercaba el hombre del correo. No tenía más de veinte años, aunque estaba
envejecido por el oficio, y llevaba un vestido de caqui, polainas, casco de corcho,
y una pistola de militar en el cinturón de cartucheras. Montaba una buena mula,
y llevaba otra de cabestro, menos entera, sobre la cual se amontonaban los
sacos de lienzo del correo.
Al pasar frente a la abuela la saludó con la mano y siguió de largo. Pero ella le
hizo una señal para que echara una mirada dentro del tenderete. El hombre se
detuvo, y vio a Eréndira acostada en la estera con sus afeites póstumos y un
traje de cenefas moradas.
– ¿Te gusta? –preguntó la abuela.
El hombre del correo no comprendió hasta entonces lo que le estaban
proponiendo.
– En ayunas no está mal –sonrió.
– Cincuenta pesos –dijo la abuela.
– ¡Hombre, lo tendrá de oro! –dijo él–. Eso es lo que me cuesta la comida de un
mes.

-------– No seas estreñido –dijo la abuela–. El correo aéreo tiene mejor sueldo que un
cura.
– Yo soy el correo nacional –dijo el hombre–. El correo aéreo es ése que anda
en un camioncito.
– De todos modos el amor es tan importante como la comida –dijo la abuela.
– Pero no alimenta.
La abuela comprendió que a un hombre que vivía de las esperanzas ajenas le
sobraba demasiado tiempo para regatear.
– ¿Cuánto tienes? –le preguntó.
El correo desmontó, sacó del bolsillo unos billetes masticados y se los mostró a
la abuela. Ella los cogió todos juntos con una mano rapaz como si fueran una
pelota.
– Te lo rebajo –dijo– pero con una condición: haces correr la voz por todas
partes.
– Hasta el otro lado del mundo –dijo el hombre del correo–. Para eso sirvo.
Eréndira, que no había podido parpadear, se quitó entonces las pestañas
postizas y se hizo a un lado en la estera para dejarle espacio al novio casual.
Tan pronto como él entró en el tenderete, la abuela cerró la entrada con un tirón
enérgico de la cortina corrediza.
Fue un trato eficaz. Cautivados por las voces del correo, vinieron hombres desde
muy lejos a conocer la novedad de Eréndira. Detrás de los hombres vinieron
mesas de lotería y puestos de comida, y detrás de todos vino un fotógrafo en
bicicleta que instaló frente al campamento una cámara de caballete con manga
de luto, y un telón de fondo con un lago de cisnes inválidos.
La abuela, abanicándose en el trono, parecía ajena a su propia feria. Lo único
que le interesaba era el orden en la fila de clientes que esperaban turno, y la

-------exactitud del dinero que pagaban por adelantado para entrar con Eréndira. Al
principio había sido tan severa que hasta llegó a rechazar un buen cliente
porque le hicieron falta cinco pesos. Pero con el paso de los meses fue
asimilando las lecciones de la realidad, y terminó por admitir que completaran el
pago con medallas de santos, reliquias de familia, anillos matrimoniales, y todo
cuanto fuera capaz de demostrar, mordiéndolo, que era oro de buena ley
aunque no brillara.
Al cabo de una larga estancia en aquel primer pueblo, la abuela tuvo suficiente
dinero para comprar un burro, y se internó en el desierto en busca de otros
lugares más propicios para cobrarse la deuda. Viajaba en unas angarillas que
habían improvisado sobre el burro, y se protegía del sol inmóvil con el paraguas
desvarillado que Eréndira sostenía sobre su cabeza. Detrás de ellas caminaban
cuatro indios de carga con los pedazos del campamento: los petates de dormir,
el trono restaurado, el ángel de alabastro y el baúl con los restos de los
Amadises. El fotógrafo perseguía la caravana en su bicicleta, pero sin darle
alcance, como si fuera para otra fiesta.
Habían transcurrido seis meses desde el incendio cuando la abuela pudo tener
una visión entera del negocio.
– Si las cosas siguen así –le dijo a Eréndira– me habrás pagado la deuda dentro
de ocho años, siete meses y once días.
Volvió a repasar sus cálculos con los ojos cerrados, rumiando los granos que
sacaba de una faltriquera de jareta donde tenía también el dinero, y precisó:
– Claro que todo eso es sin contar el sueldo y la comida de los indios, y otros
gastos menores.
Eréndira, que caminaba al paso del burro agobiada por el calor y el polvo, no
hizo ningún reproche a las cuentas de la abuela, pero tuvo que reprimirse para
no llorar.
– Tengo vidrio molido en los huesos –dijo.

-------– Trata de dormir.
– Sí, abuela.
Cerró los Ojos, respiró a fondo una bocanada de aire abrasante, y siguió
caminando dormida.
Una camioneta cargada de jaulas apareció espantando chivos entre la polvareda
del horizonte, y el alboroto de los pájaros fue un chorro de agua fresca en el
sopor dominical de San Miguel del Desierto. Al volante iba un corpulento
granjero holandés con el pellejo astillado por la intemperie, y unos bigotes color
de ardilla que había heredado de algún bisabuelo. Su hijo Ulises, que viajaba en
el otro asiento, era un adolescente dorado, de ojos marítimos y solitarios, y con
la identidad de un ángel furtivo. Al holandés le llamó la atención una tienda de
campaña frente a la cual esperaban turno todos los soldados de la guarnición
local. Estaban sentados en el suelo, bebiendo de una misma botella que se
pasaban de boca en boca, y tenían ramas de almendros en la cabeza como si
estuvieran emboscadas para un combate. El holandés preguntó en su lengua:
– ¿Qué diablos venderán ahí?
– Una mujer –le contestó su hijo con toda naturalidad–. Se llama Eréndira.
– ¿Cómo lo sabes?
– Todo el mundo lo sabe en el desierto –contestó Ulises.
El holandés descendió en el hotelito del pueblo.
Ulises se demoró en la camioneta, abrió con dedos ágiles una cartera de
negocios que su padre había dejado en el asiento, sacó un mazo de billetes, se
metió varios en los bolsillos, y volvió a dejar todo como estaba. Esa noche,
mientras su padre dormía, se salió por la ventana del hotel y se fue a hacer la
cola frente a la carpa de Eréndira.

-------La fiesta estaba en su esplendor. Los reclutas borrachos bailaban solos para no
desperdiciar la música gratis, y el fotógrafo tomaba retratos nocturnos con
papeles de magnesio. Mientras controlaba el negocio, la abuela contaba billetes
en el regazo, los repartía en gavillas iguales y los ordenaba dentro de un cesto.
No había entonces más de doce soldados, pero la fila de la tarde había crecido
con clientes civiles. Ulises era el último.
El turno le correspondía a un soldado de ámbito lúgubre. La abuela no sólo le
cerró el paso, sino que esquivó el contacto con su dinero.
– No hijo –le dijo–, tú no entras ni por todo el oro del moro. Eres pavoso.
El soldado, que no era de aquellas tierras, se sorprendió.
– ¿Qué es eso?
– Que contagias la mala sombra –dijo la abuela–. No hay más que verte la cara.
Lo apartó con la mano, pero sin tocarlo, y le dio paso al soldado siguiente.
– Entra tú, dragoneante –le dijo de buen humor–. Y no te demores, que la patria
te necesita.
El soldado entró, pero volvió a salir inmediatamente, porque Eréndira quería
hablar con la abuela. Ella se colgó del brazo el cesto de dinero y entró en la
tienda de campaña, cuyo espacio era estrecho, pero ordenado y limpio. Al fondo,
en una cama de lienzo, Eréndira no podía reprimir el temblor del cuerpo, estaba
maltratada y sucia de sudor de soldados.
– Abuela –sollozó–, me estoy muriendo.
La abuela le tocó la frente, y al comprobar que no tenía fiebre, trató de
consolarla.
– Ya no faltan más de diez militares –dijo.

-------Eréndira rompió a llorar con unos chillidos de animal azorado. La abuela supo
entonces que había traspuesto los límites del horror, y acariciándole la cabeza la
ayudó a calmarse.
– Lo que pasa es que estás débil –le dijo–. Anda, no llores más, báñate con
agua de salvia para que se te componga la sangre.
Salió de la tienda cuando Eréndira empezó a serenarse, y le devolvió el dinero al
soldado que esperaba. "Se acabó por hoy", le dijo. "Vuelve mañana y te doy el
primer lugar". Luego gritó a los de la fila:
– Se acabó, muchachos. Hasta mañana a las nueve.
Soldados y civiles rompieron filas con gritos de protesta. La abuela se les
enfrentó de buen talante pero blandiendo en serio el báculo devastador.
– ¡Desconsiderados! ¡Mampolones! –gritaba–. Qué se creen, que esa criatura es
de fierro. Ya quisiera yo verlos en su situación. ¡Pervertidos! ¡Apátridas de
mierda!
Los hombres le replicaban con insultos más gruesos, pero ella terminó por
dominar la revuelta y se mantuvo en guardia con el báculo hasta que se llevaron
las mesas de fritanga y desmontaron los puestos de lotería. Se disponía a volver
a la tienda cuando vio a Ulises de cuerpo entero, solo, en el espacio vacío y
oscuro donde antes estuvo la fila de hombres. Tenía un aura irreal y parecía
visible en la penumbra por el fulgor propio de su belleza.
– Y tú –le dijo la abuela–, ¿dónde dejaste las alas? –El que las tenía era mi
abuelo –contestó Ulises con su naturalidad–, pero nadie lo cree.
La abuela volvió a examinarlo con una atención hechizada. "Pues yo sí lo creo",
dijo. "Tráelas puestas mañana". Entró en la tienda y dejó a Ulises ardiendo en su
sitio.

-------Eréndira se sintió mejor después del baño. Se había puesto una combinación
corta y bordada, y se estaba secando el pelo para acostarse, pero aún hacía
esfuerzos por reprimir las lágrimas. La abuela dormía.
Por detrás de la cama de Eréndira, muy despacio, Ulises asomó la cabeza. Ella
vio los ojos ansiosos y diáfanos, pero antes de decir nada se frotó la cara con la
toalla para probarse que no era una ilusión. Cuando Ulises parpadeó por primera
vez, Eréndira le preguntó en voz muy baja:
– Quién tú eres.
Ulises se mostró hasta los hombros. "Me llamo Ulises", dijo. Le enseñó los
billetes robados y agregó:
– Traigo la plata.
Eréndira puso las manos sobre la cama, acercó su cara a la de Ulises, y siguió
hablando con él como en un juego de escuela primaria.
– Tenías que ponerte en la fila –le dijo.
– Esperé toda la noche –dijo Ulises. –Pues ahora tienes que esperarte hasta
mañana –dijo Eréndira–. Me siento como si me hubieran dado trancazos en los
riñones.
En ese instante la abuela empezó a hablar dormida. –Van a hacer veinte años
que llovió la última vez –dijo–. Fue una tormenta tan terrible que la lluvia vino
revuelta con agua de mar, y la casa amaneció llena de pescados y caracoles, y
tu abuelo Amadís, que en paz descanse, vio una mantarrasa luminosa
navegando por el aire.
Ulises se volvió a esconder detrás de la cama. Eréndira hizo una sonrisa
divertida.
– Tate sosiego –le dijo–. Siempre se vuelve como loca cuando está dormida,
pero no la despierta ni un temblor de tierra.

-------Ulises se asomó de nuevo. Eréndira lo contempló con una sonrisa traviesa y
hasta un poco cariñosa, y quitó de la estera la sábana usada.
– Ven –le dijo–, ayúdame a cambiar la sábana.
Entonces Ulises salió de detrás de la cama y cogió la sábana por un extremo.
Como era una sábana mucho más grande que la estera se necesitaban varios
tiempos para doblarla. Al final de cada doblez Ulises estaba más cerca de
Eréndira.
– Estaba loco por verte –dijo de pronto–. Todo el mundo dice que eres muy
bella, y es verdad.
– Pero me voy a morir –dijo Eréndira.
– Mi mamá dice que los que se mueren en el desierto no van al cielo sino al mar
–dijo Ulises.
Eréndira puso aparte la sábana sucia y cubrió la estera con otra limpia y
aplanchada.
– No conozco el mar –dijo.
– Es como el desierto, pero con agua –dijo Ulises.
– Entonces no se puede caminar.
– Mi papá conoció un hombre que sí podía –dijo Ulises– pero hace mucho
tiempo.
Eréndira estaba encantada pero quería dormir. –Si vienes mañana bien
temprano te pones en el primer puesto –dijo.
– Me voy con mi papá por la madrugada –dijo Ulises. –¿Y no vuelven a pasar
por aquí?
– Quién sabe cuándo –dijo Ulises–. Ahora pasamos por casualidad porque nos
perdimos en el camino de la frontera.

-------Eréndira miró pensativa a la abuela dormida. –Bueno –decidió–, dame la plata.
Ulises se la dio. Eréndira se acostó en la cama, pero él se quedó trémulo en su
sitio: en el instante decisivo su determinación había flaqueado. Eréndira le cogió
de la mano para que se diera prisa, y sólo entonces advirtió su tribulación. Ella
conocía ese miedo.
– ¿Es la primera vez? –le preguntó.
Ulises no contestó, pero hizo una sonrisa desolada. Eréndira se volvió distinta.
– Respira despacio –le dijo–. Así es siempre al principio, y después ni te das
cuenta.
Lo acostó a su lado, y mientras le quitaba la ropa lo fue apaciguando con
recursos maternos.
– ¿Cómo es que te llamas?
– Ulises.
– Es nombre de gringo –dijo Eréndira.
– No, de navegante.
Eréndira le descubrió el pecho, le dio besitos huérfanos, lo olfateó.
– Pareces todo de oro –dijo– pero hueles a flores. –Debe ser a naranjas –dijo
Ulises.
Ya más tranquilo, hizo una sonrisa de complicidad. –Andamos con muchos
pájaros para despistar –agregó–, pero lo que llevamos a la frontera es un
contrabando de naranjas.
– Las naranjas no son contrabando –dijo Eréndira. –Estas sí –dijo Ulises–. Cada
una cuesta cincuenta mil pesos.

-------Eréndira se rió por primera vez en mucho tiempo. –Lo que más me gusta de ti –
dijo– es la seriedad con que inventas los disparates.
Se había vuelto espontánea y locuaz, como si la inocencia de Ulises le hubiera
cambiado no sólo el humor, sino también la índole. La abuela, a tan escasa
distancia de la fatalidad, siguió hablando dormida.
– Por estos tiempos, a principios de marzo, te trajeron a la casa –dijo–. Parecías
una lagartija envuelta en algodones. Amadís, tu padre, que era joven y guapo,
estaba tan contento aquella tarde que mandó a buscar como veinte carretas
cargadas de flores, y llegó gritando y tirando flores por la calle, hasta que todo el
pueblo quedó dorado de flores como el mar.
Deliró varias horas, a grandes voces, y con una pasión obstinada. Pero Ulises
no la oyó, porque Eréndira lo había querido tanto, y con tanta verdad, que lo
volvió a querer por la mitad de su precio mientras la abuela deliraba, y lo siguió
queriendo sin dinero hasta el amanecer. Un grupo de misioneros con los
crucifijos en alto se habían plantado hombro contra hombro en medio del
desierto. Un viento tan bravo como el de la desgracia sacudía sus hábitos de
cañamazo y sus barbas cerriles, y apenas les permitía tenerse en pie. Detrás de
ellos estaba la casa de la misión, un promontorio colonial con un campanario
minúsculo sobre los muros ásperos y encalados.
El misionero más joven, que comandaba el grupo, señaló con el índice una
grieta natural en el suelo de arcilla vidriada.
– No pasen esa raya –gritó.
Los cuatro cargadores indios que transportaban a la abuela en un palanquín de
tablas se detuvieron al oír el grito. Aunque iba mal sentada en el piso del
palanquín y tenía el ánimo entorpecido por el polvo y el sudor del desierto, la
abuela se mantenía en su altivez. Eréndira iba a pie. Detrás del palanquín había
una fila de ocho indios de carga, y en último término el fotógrafo en la bicicleta.
– El desierto no es de nadie –dijo la abuela.

-------– Es de Dios –dijo el misionero–, y estáis violando sus santas leyes con vuestro
tráfico inmundo.
La abuela reconoció entonces la forma y la dicción peninsulares del misionero, y
eludió el encuentro frontal para no descalabrarse contra su intransigencia. Volvió
a ser ella misma.
– No entiendo tus misterios, hijo. El misionero señaló a Eréndira. –Esa criatura
es menor de edad. –Pero es mi nieta.
– Tanto peor –replicó el misionero–. Ponla bajo nuestra custodia, por las buenas,
o tendremos que recurrir a otros métodos.
La abuela no esperaba que llegaran a tanto.
– Está bien, aríjuna –cedió asustada–. Pero tarde o temprano pasaré, ya lo
verás.
Tres días después del encuentro con los misioneros, la abuela y Eréndira
dormían en un pueblo próximo al convento, cuando unos cuerpos sigilosos,
mudos, reptando como patrullas de asalto, se deslizaron en la tienda de
campaña. Eran seis novicias indias, fuertes y jóvenes, con los hábitos de lienzo
crudo que parecían fosforescentes en las ráfagas de luna. Sin hacer un solo
ruido cubrieron a Eréndira con un toldo de mosquitero, la levantaron sin
despertarla, y se la llevaron envuelta como un pescado grande y frágil capturado
en una red lunar.
No hubo un recurso que la abuela no intentara para rescatar a la nieta de la
tutela de los misioneros. Sólo cuando le fallaron todos, desde los más derechos
hasta los más torcidos, recurrió a la autoridad civil, que era ejercida por un
militar. Lo encontró en el patio de su casa, con el torso desnudo, disparando con
un rifle de guerra contra una nube oscura y solitaria en el cielo ardiente. Trataba
de perforarla para que lloviera, y sus disparos eran encarnizados e inútiles pero
hizo las pausas necesarias para escuchar a la abuela.

-------– Yo no puedo hacer nada –le explicó, cuando acabó de oírla–, los padrecitos,
de acuerdo con el Concordato, tienen derecho a quedarse con la niña hasta que
sea mayor de edad. O hasta que se case.
– ¿Y entonces para qué lo tienen a usted de alcalde? –preguntó la abuela.
– Para que haga llover –dijo el alcalde.
Luego, viendo que la nube se había puesto fuera de su alcance, interrumpió sus
deberes oficiales y se ocupó por completo de la abuela.
– Lo que usted necesita es una persona de mucho peso que responda por usted
–le dijo–. Alguien que garantice su moralidad y sus buenas costumbres con una
carta firmada. ¿No conoce al senador Onésimo Sánchez?
Sentada bajo el sol puro en un taburete demasiado estrecho para sus nalgas
siderales, la abuela contestó con una rabia solemne:
– Soy una pobre mujer sola en la inmensidad del desierto.
El alcalde, con el ojo derecho torcido por el calor, la contempló con lástima.
– Entonces no pierda más el tiempo, señora –dijo–. Se la llevó el carajo.
No se la llevó, por supuesto. Plantó la tienda frente al convento de la misión, y
se sentó a pensar, como un guerrero solitario que mantuviera en estado de sitio
a una ciudad fortificada. El fotógrafo ambulante, que la conocía muy bien, cargó
sus bártulos en la parrilla de la bicicleta y se dispuso a marcharse solo cuando la
vio a pleno sol, y con los ojos fijos en el convento.
– Vamos a ver quién se cansa primero –dijo la abuela–, ellos o yo.
– Ellos están ahí hace 300 años, y todavía aguantan –dijo el fotógrafo–. Yo me
voy.
Sólo entonces vio la abuela la bicicleta cargada. –Para dónde vas.

-------– Para donde me lleve el viento –dijo el fotógrafo, y se fue–. El mundo es
grande.
La abuela suspiró.
– No tanto como tú crees, desmerecido.
Pero no movió la cabeza a pesar del rencor, para no apartar la vista del
convento. No la apartó durante muchos días de calor mineral, durante muchas
noches de vientos perdidos, durante el tiempo de la meditación en que nadie
salió del convento. Los indios construyeron un cobertizo de palma junto a la
tienda, y allí colgaron sus chinchorros, pero la abuela velaba hasta muy tarde,
cabeceando en el trono, y rumiando los cereales crudos de su faltriquera con la
desidia invencible de un buey acostado.
Una noche pasó muy cerca de ella una fila de camiones tapados, lentos, cuyas
únicas luces eran unas guirnaldas de focos de colores que les daban un tamaño
espectral de altares sonámbulos. La abuela los reconoció de inmediato, porque
eran iguales a los camiones de los Amadises. El último del convoy se retrasó, se
detuvo, y un hombre bajó de la cabina a arreglar algo en la plataforma de carga.
Parecía una réplica de los Amadises, con una gorra de ala volteada, botas altas,
dos cananas cruzadas en el pecho, un fusil militar y dos pistolas. Vencida por
una tentación irresistible, la abuela llamó al hombre.
– ¿No sabes quién soy? –le preguntó.
El hombre le alumbró sin piedad con una linterna de pilas. Contempló un instante
el rostro estragado por la vigilia, los Ojos apagados de cansancio, el cabello
marchito de la mujer que aún a su edad, en su mal estado y con aquella luz
cruda en la cara, hubiera podido decir que había sido la más bella del mundo.
Cuando la examinó bastante para estar seguro de no haberla visto nunca, apagó
la linterna.
– Lo único que sé con toda seguridad –dijo– es que usted no es la Virgen de los
Remedios.

-------– Todo lo contrario –dijo la abuela con una voz dulce–. Soy la Dama.
El hombre puso la mano en la pistola por puro instinto.
– ¡Cuál dama!
– La de Amadís el grande.
– Entonces no es de este mundo –dijo él, tenso–. ¿Qué es lo que quiere?
– Que me ayuden a rescatar a mi nieta, nieta de Amadís el grande, hija de
nuestro Amadís, que está presa en ese convento.
El hombre se sobrepuso al temor.
– Se equivocó de puerta –dijo–. Si cree que somos capaces de atravesarnos en
las cosas de Dios, usted no es la que dice que es, ni conoció siquiera a los
Amadises, ni tiene la más puta idea de lo que es el matute.
Esa madrugada la abuela durmió menos que las anteriores. La pasó rumiando,
envuelta en una manta de lana, mientras el tiempo de la noche le equivocaba la
memoria, y los delirios reprimidos pugnaban por salir aunque estuviera
despierta, y tenía que apretarse el corazón con la mano para que no la sofocara
el recuerdo de una casa de mar con grandes flores coloradas donde había sido
feliz. Así se mantuvo hasta que sonó la campana del convento, y se encendieron
las primeras luces en las ventanas y el desierto se saturó del olor a pan caliente
de los maitines. Sólo entonces se abandonó al cansancio, engañada por la
ilusión de que Eréndira se había levantado y estaba buscando el modo de
escaparse para volver con ella.
Eréndira, en cambio, no perdió ni una noche de sueño desde que la llevaron al
convento. Le habían cortado el cabello con unas tijeras de podar hasta dejarse
la cabeza como un cepillo, le pusieron el rudo balandrán de lienzo de las
reclusas y le entregaron un balde de agua de cal y una escoba para que
encalara los peldaños de las escaleras cada vez que alguien las pisara. Era un
oficio de mula, porque había un subir y bajar incesante de misioneros

-------embarcados y novicias de carga, pero Eréndira lo sintió como un domingo de
todos los días después de la galera mortal de la cama. Además, no era ella la
única agotada al anochecer, pues aquel convento no estaba consagrado a la
lucha contra el demonio sino contra el desierto. Eréndira había visto a las
novicias indígenas desbravando las vacas a pescozones para ordeñarlas en los
establos, saltando días enteros sobre las tablas para exprimir los quesos,
asistiendo a las cabras en un mal parto. Las había visto sudar como estibadores
curtidos sacando el agua del aljibe, irrigando a pulso un huerto temerario que
otras novicias habían labrado con azadones para plantar legumbres en el
pedernal del desierto. Había visto el infierno terrestre de los hornos de pan y los
cuartos de plancha. Había visto a una monja persiguiendo a un cerdo por el
patio, la vio resbalar con el cerdo cimarrón agarrado por las orejas y revolcarse
en un barrizal sin soltarlo, hasta que dos novicias con delantales de cuero la
ayudaron a someterlo, y una de ellas lo degolló con un cuchillo de matarife y
todas quedaron empapadas de sangre y de lodo. Había visto en el pabellón
apartado del hospital a las monjas tísicas con sus camisones de muertas, que
esperaban la última orden de Dios bordando sábanas matrimoniales en las
terrazas, mientras los hombres de la misión predicaban en el desierto. Eréndira
vivía en su penumbra, descubriendo otras formas de belleza y de horror que
nunca había imaginado en el mundo estrecho de la cama, pero ni las novicias
más montaraces ni las más persuasivas habían logrado que dijera una palabra
desde que la llevaron al convento. Una mañana, cuando estaba aguando la cal
en el balde, oyó una música de cuerdas que parecía una luz más diáfana en la
luz del desierto. Cautivada por el milagro, se asomó a un salón inmenso y vacío
de paredes desnudas y ventanas grandes por donde entraba a golpes y se
quedaba estancada la claridad deslumbrante de junio, y en el centro del salón
vio a una monja bella que no había visto antes, tocando un oratorio de Pascua
en el clavicémbalo. Eréndira escuchó la música sin parpadear, con el alma en un
hilo, hasta que sonó la campana para comer. Después del almuerzo, mientras
blanqueaba la escalera con la brocha de esparto, esperó a que todas las

-------novicias acabaran de subir y bajar, se quedó sola, donde nadie pudiera oírla, y
entonces habló por primera vez desde que entró en el convento.
– Soy feliz –dijo.
De modo que a la abuela se le acabaron las esperanzas de que Eréndira
escapara para volver con ella, pero mantuvo su asedio de granito, sin tomar
ninguna determinación, hasta el domingo de Pentecostés. Por esa época los
misioneros rastrillaban el desierto persiguiendo concubinas encinta para
casarlas, Iban hasta las rancherías más olvidadas en un camioncito decrépito,
con cuatro hombres de tropa bien armados y un arcón de géneros de pacotilla.
Lo más difícil de aquella cacería de indios era convencer a las mujeres, que se
defendían de la gracia divina con el argumento verídico de que los hombres se
sentían con derecho a exigirles a las esposas legítimas un trabajo más rudo que
a las concubinas, mientras ellos dormían despernancados en los chinchorros.
Había que seducirlas con recursos de engaño, disolviéndoles la voluntad de Dios
en el jarabe de su propio idioma para que la sintieran menos áspera, pero hasta
las más retrecheras terminaban convencidas por unos aretes de oropel. A los
hombres, en cambio, una vez obtenida la aceptación de la mujer, los sacaban a
culatazos de los chinchorros y se los llevaban amarrados en la plataforma de
carga, para casarlos a la fuerza.
Durante varios días la abuela vio pasar hacia el convento el camioncito cargado
de indias encinta, pero no reconoció su oportunidad. La reconoció el propio
domingo de Pentecostés, cuando oyó los cohetes y los repiques de las
campanas, y vio la muchedumbre miserable y alegre que pasaba para la fiesta, y
vio que entre las muchedumbres había mujeres encinta con velos y coronas de
novia, llevando del brazo a los maridos de casualidad para volverlos legítimos en
la boda colectiva.
Entre los últimos del desfile pasó un muchacho de corazón inocente, de pelo
indio cortado como una totuma y vestido de andrajos, que llevaba en la mano un
cirio pascual con un lazo de seda. La abuela lo llamó.

-------– Dime una cosa, hijo –le preguntó con su voz más tersa–. ¿Qué vas a hacer tú
en esa cumbiamba?
El muchacho se sentía intimidado con el cirio, y le costaba trabajo cerrar la boca
por sus dientes de burro. –Es que los padrecitos me van a hacer la primera
comunión –dijo.
– ¿Cuánto te pagaron?
– Cinco pesos.
La abuela sacó de la faltriquera un rollo de billetes que el muchacho miró
asombrado.
– Yo te voy a dar veinte –dijo la abuela–. Pero no para que hagas la primera
comunión, sino para que te cases.
– ¿Y eso con quién?
– Con mi nieta.
Así que Eréndira se casó en el patio del convento, con el balandrán de reclusa y
una mantilla de encaje que le regalaron las novicias, y sin saber al menos cómo
se llamaba el esposo que le había comprado su abuela. Soportó con una
esperanza incierta el tormento de las rodillas en el suelo de caliche, la peste de
pellejo de chivo de las doscientas novias embarazadas, el castigo de la Epístola
de San Pablo martillada en latín bajo la canícula inmóvil, porque los misioneros
no encontraron recursos para oponerse a la artimaña de la boda imprevista, pero
le habían prometido una última tentativa para mantenerla en el convento. Sin
embargo, al término de la ceremonia, y en presencia del Prefecto Apostólico, del
alcalde militar que disparaba contra las nubes, de su esposo reciente y de su
abuela impasible, Eréndira se encontró de nuevo bajo el hechizo que la había
dominado desde su nacimiento. Cuando le preguntaron cuál era su voluntad
libre, verdadera y definitiva, no tuvo ni un suspiro de vacilación.

-------– Me quiero ir –dijo. Y aclaró, señalando al esposo–: Pero no me voy con él sino
con mi abuela.
Ulises había perdido la tarde tratando de robarse una naranja en la plantación de
su padre, pues éste no le quitó la vista de encima mientras podaban los árboles
enfermos, y su madre lo vigilaba desde la casa. De modo que renunció a su
propósito, al menos por aquel día, y se quedó de mala gana ayudando a su
padre hasta que terminaron de podar los últimos naranjos.
La extensa plantación era callada y oculta, y la casa de madera con techo de
latón tenía mallas de cobre en las ventanas y una terraza grande montada sobre
pilotes, con plantas primitivas de flores intensas. La madre de Ulises estaba en
la terraza, tumbada en un mecedor vienés y con hojas ahumadas en las sienes
para aliviar el dolor de cabeza, y su mirada de india pura seguía los movimientos
del hijo como un haz de luz invisible hasta los lugares más esquivos del naranjal.
Era muy bella, mucho más joven que el marido, y no sólo continuaba vestida con
el camisón de la tribu, sino que conocía los secretos más antiguos de su sangre.
Cuando Ulises volvió a la casa con los hierros de podar, su madre le pidió la
medicina de las cuatro, que estaba en una mesita cercana. Tan pronto como él
los tocó, el vaso y el frasco cambiaron de color. Luego tocó por simple travesura
una jarra de cristal que estaba en la mesa con otros vasos, y también la jarra se
volvió azul. Su madre lo observó mientras tomaba la medicina, y cuando estuvo
segura de que no era un delirio de su dolor le preguntó en lengua guajira:
– ¿Desde cuándo te sucede?
– Desde que vinimos del desierto –dijo Ulises, también en guajiro–. Es sólo con
las cosas de vidrio.
Para demostrarlo, tocó uno tras otro los vasos que estaban en la mesa, y todos
cambiaron de colores diferentes.
– Esas cosas sólo sucedería por amor –dijo la madre–. ¿Quién es?

-------Ulises no contestó. Su padre, que no sabía la lengua guajira, pasaba en ese
momento por la terraza con un racimo de naranjas.
– ¿De qué hablan? –le preguntó a Ulises en holandés. –De nada especial –
contestó Ulises.
La madre de Ulises no sabía el holandés. Cuando su marido entró en la casa, le
preguntó al hijo en guajiro:
– ¿Qué te dijo?
– Nada especial –dijo Ulises.
Perdió de vista a su padre cuando entró en la casa, pero lo volvió a ver por una
ventana dentro de la oficina. La madre esperó hasta quedarse a solas con
Ulises, y entonces insistió:
– Dime quién es.
– No es nadie –dijo Ulises.
Contestó sin atención, porque estaba pendiente de los movimientos de su padre
dentro de la oficina. Lo había visto poner las naranjas sobre la caja de caudales
para componer la clave de la combinación. Pero mientras él vigilaba a su padre,
su madre lo vigilaba a él.
– Hace mucho tiempo que no comes pan –observó ella.
– No me gusta.
El rostro de la madre adquirió de pronto una vivacidad insólita. "Mentira", dijo.
"Es porque estás mal de amor, y los que están así no pueden comer pan". Su
voz, como sus ojos, había pasado de la súplica a la amenaza.
– Más vale que me digas quién es –dijo–, o te doy a la fuerza unos baños de
purificación.

-------En la oficina, el holandés abrió la caja de caudales, puso dentro las naranjas, y
volvió a cerrar la puerta blindada. Ulises se apartó entonces de la ventana y le
replicó a su madre con impaciencia.
– Ya te dije que no es nadie –dijo–. Si no me crees, pregúntaselo a mi papá.
El holandés apareció en la puerta de la oficina encendiendo la pipa de
navegante, y con su Biblia descosida bajo el brazo. La mujer le preguntó en
castellano:
– ¿A quién conocieron en el desierto?
– A nadie –le contestó su marido, un poco en las nubes–. Si no me crees,
pregúntaselo a Ulises.
Se sentó en el fondo del corredor a chupar la pipa hasta que se le agotó la
carga. Después abrió la Biblia al azar y recitó fragmentos salteados durante casi
dos horas en un holandés fluido y altisonante.
A media noche, Ulises seguía pensando con tanta intensidad que no podía
dormir. Se revolvió en el chinchorro una hora más, tratando de dominar el dolor
de los recuerdos, hasta que el propio dolor le dio la fuerza que le hacía falta para
decidir. Entonces se puso los pantalones de vaquero, la camisa de cuadros
escoceses y las botas de montar, y saltó por la ventana y se fugó de la casa en
la camioneta cargada de pájaros. Al pasar por la plantación arrancó las tres
naranjas maduras que no había podido robarse en la tarde.
Viajó por el desierto el resto de la noche, y al amanecer preguntó por pueblos y
rancherías cuál era el rumbo de Eréndira, pero nadie le daba razón. Por fin le
informaron que andaba detrás de la comitiva electoral del senador Onésimo
Sánchez, y que éste debía de estar aquel día en la Nueva Castilla. No lo
encontró allí, sino en el pueblo siguiente, y ya Eréndira no andaba con él, pues
la abuela había conseguido que el senador avalara su moralidad con una carta
de su puño y letra, y se iba abriendo con ella las puertas mejor trancadas del

-------desierto. Al tercer día se encontró con el hombre del correo nacional, y éste le
indicó la dirección que buscaba.
– Van para el mar –le dijo–. Y apúrate, que la intención de la jodida vieja es
pasarse para la isla de Aruba.
En ese rumbo, Ulises divisó al cabo de media jornada la capa amplia y percudida
que la abuela le había comprado a un circo en derrota. El fotógrafo errante había
vuelto con ella, convencido de que en efecto el mundo no era tan grande como
pensaba, y tenía instalados cerca de la carpa sus telones idílicos. Una banda de
chupacobres cautivaba a los clientes de Eréndira con un valse taciturno.
Ulises esperó su turno para entrar, y lo primero que le llamó la atención fue el
orden y la limpieza en el interior de la carpa. La cama de la abuela había
recuperado su esplendor virreinal, la estatua del ángel estaba en su lugar junto
al baúl funerario de los Amadises, y había además una bañera de peltre con
patas de león. Acostada en su nuevo lecho de marquesina, Eréndira estaba
desnuda y plácida, e irradiaba un fulgor infantil bajo la luz filtrada de la carpa.
Dormía con los ojos abiertos. Ulises se detuvo junto a ella, con las naranjas en la
mano, y advirtió que lo estaba mirando sin verlo. Entonces pasó la mano frente a
sus ojos y la llamó con el nombre que había inventado para pensar en ella:
– Arídnere.
Eréndira despertó. Se sintió desnuda frente a Ulises, hizo un chillido sordo y se
cubrió con la sábana hasta la cabeza.
– No me mires –dijo–. Estoy horrible.
– Estás toda color de naranja –dijo Ulises.
Puso las frutas a la altura de sus ojos para que ella comparara.
- Mira.

-------Eréndira se descubrió los ojos y comprobó que en efecto las naranjas tenían su
color.
– Ahora no quiero que te quedes –dijo.
– Sólo entré para mostrarte esto –dijo Ulises–. Fíjate.
Rompió una naranja con las uñas, la partió con las dos manos, y le mostró a
Eréndira el interior: clavado en el corazón de la fruta había un diamante legítimo.
– Estas son las naranjas que llevamos a la frontera –dijo.
– ¡Pero son naranjas vivas! –exclamó Eréndira.
– Claro –sonrió Ulises–. Las siembra mi papá.
Eréndira no lo podía creer. Se descubrió la cara, cogió el diamante con los
dedos y lo contempló asombrada.
– Con tres así le damos la vuelta al mundo –dijo Ulises–.
Eréndira le devolvió el diamante con un aire de desaliento. Ulises insistió.
– Además, tengo una camioneta –dijo–. Y además... ¡Mira!
Se sacó de debajo de la camisa una pistola arcaica.
– No puedo irme antes de diez años –dijo Eréndira. –Te irás –dijo Ulises–. Esta
noche, cuando se duerma la ballena blanca, yo estaré ahí fuera, cantando como
la lechuza.
Hizo una imitación tan real del canto de la lechuza, que los Ojos de Eréndira
sonrieron por primera vez.
– Es mi abuela –dijo.
– ¿La lechuza?
– La ballena.

-------Ambos se rieron del equívoco, pero Eréndira retomó el hilo.
– Nadie puede irse para ninguna parte sin permiso de su abuela.
– No hay que decirle nada.
– De todos modos lo sabrá –dijo Eréndira–: ella sueña las cosas.
– Cuando empiece a soñar que te vas, ya estaremos del otro lado de la frontera.
Pasaremos como los contrabandistas... –dijo Ulises.
Empuñando la pistola con un dominio de atarbán de cine imitó el sonido de los
disparos para embullar a Eréndira con su audacia. Ella no dijo ni que sí ni que
no, pero sus ojos suspiraron, y despidió a Ulises con un beso. Ulises,
conmovido, murmuró:
– Mañana veremos pasar los buques.
Aquella noche, poco después de las siete, Eréndira estaba peinando a la abuela
cuando volvió a soplar el viento de su desgracia. Al abrigo de la carpa estaban
los indios cargadores y el director de la charanga esperando el pago de su
sueldo. La abuela acabó de contar los billetes de un arcón que tenía a su
alcance, y después de consultar un cuaderno de cuentas le pagó al mayor de los
indios.
– Aquí tienes –le dio–: veinte pesos la semana, menos ocho de la comida,
menos tres del agua, menos cincuenta centavos a buena cuenta de las camisas
nuevas, son ocho con cincuenta. Cuéntalos bien.
El indio mayor contó el dinero, y todos se retiraron con una reverencia.
– Gracias, blanca.
El siguiente era el director de los músicos. La abuela consultó el cuaderno de
cuentas, y se dirigió al fotógrafo, que estaba tratando de remendar el fuelle de la
cámara con pegotes de gutapercha.

-------– En qué quedamos –le dijo– ¿pagas o no pagas la cuarta parte de la música?
El fotógrafo ni siquiera levantó la cabeza para contestar.
– La música no sale en los retratos.
– Pero despierta en la gente las ganas de retratarse –replicó la abuela.
– Al contrario –dijo el fotógrafo–, les recuerda a los muertos, y luego salen en los
retratos con los ojos cerrados.
El director de la charanga intervino.
– Lo que hace cerrar los ojos no es la música –dijo–, son los relámpagos de
retratar de noche.
– Es la música –insistió el fotógrafo.
La abuela le puso término a la disputa. "No seas truñuño", le dijo al– fotógrafo.
"Fíjate lo bien que le va al senador Onésimo Sánchez, y es gracias a los
músicos que lleva." Luego, de un modo duro, concluyó:
– De modo que pagas la parte que te corresponde, o sigues solo con tu destino.
No es justo que esa pobre criatura lleve encima todo el peso de los gastos.
– Sigo solo mi destino –dijo el fotógrafo–. Al fin y al cabo, yo lo que soy es un
artista.
La abuela se encogió de hombros y se ocupó del músico. Le entregó un mazo
de billetes, de acuerdo con la cifra escrita en el cuaderno.
– Doscientos cincuenta y cuatro piezas –le dijo– a cincuenta centavos cada una,
más treinta y dos en domingos y días feriados, a sesenta centavos cada una,
son ciento cincuenta y seis con veinte.
El músico no recibió el dinero.
– Son ciento ochenta y dos con cuarenta –dijo–. Los valses son más caros,

-------– ¿Y eso por qué?
– Porque son más tristes –dijo el músico.
La abuela lo obligó a que cogiera el dinero,
– Pues esta semana nos tocas dos piezas alegres por cada valse qué te debo, y
quedamos en paz.
El músico no entendió la lógica de la abuela, pero aceptó las cuentas mientras
desenredaba el enredo. En ese instante, el viento despavorido estuvo a punto de
desarraigar la carpa, y en el silencio que dejó a su paso se escuchó en el
exterior, nítido y lúgubre, el canto de la lechuza.
Eréndira no supo qué hacer para disimular su turbación. Cerró el arca del dinero
y la escondió debajo de la cama, pero la abuela le conoció el temor de la manó
cuando le entregó la llave. "No te asustes", –le dijo–. "Siempre hay lechuzas en
las noches de viento". Sin embargo no dio muestras de igual convicción cuando
vio salir al fotógrafo con la cámara a cuestas.
– Si quieres, quédate hasta mañana –le dijo–, la muerte anda suelta esta noche.
También el fotógrafo percibió el canto de la lechuza pero no cambió de parecer.
– Quédate, hijo –insistió la abuela– aunque sea por el cariño que te tengo.
– Pero no pago la música –dijo el fotógrafo.
– Ah, no –dijo la abuela–. Eso no.
– ¿Ya ve? –dijo el fotógrafo–. Usted no quiere a nadie.
La abuela palideció de rabia.
– Entonces lárgate –dijo–. ¡Malnacido!
Se sentía tan ultrajada, que siguió despotricando contra él mientras Eréndira la
ayudaba a acostarse. "Hijo de mala madre", rezongaba. "Qué sabrá ese

-------bastardo del corazón ajeno". Eréndira no le puso atención, pues la lechuza la
solicitaba con un apremio tenaz en las pausas del viento, y estaba atormentada
por la incertidumbre.
La abuela acabó de acostarse con el mismo ritual que era de rigor en la mansión
antigua, y mientras la nieta la abanicaba se sobrepuso al rencor y volvió a
respirar sus aires estériles.
– Tienes que madrugar –dijo entonces–, para que me hiervas la infusión del
baño antes de que llegue la gente.
– Sí, abuela.
– Con el tiempo que te sobre, lava la muda sucia de los indios, y así tendremos
algo más que descontarles la semana entrante.
– Sí, abuela –dijo Eréndira.
– Y duerme despacio para que no te canses, que mañana es jueves, el día más
largo de la semana.
– Sí, abuela.
– Y le pones su alimento al avestruz.
– Sí, abuela –dijo Eréndira.
Dejó el abanico en la cabecera de la cama y encendió dos velas de altar frente
al arcón de sus muertos. La abuela, ya dormida, le dio la orden atrasada.
– No se te olvide prender las velas de los Amadises. –Sí, abuela.
Eréndira sabía entonces que no despertaría, porque había empezado a delirar.
Oyó los ladridos del viento alrededor de la carpa, pero tampoco esa vez había
reconocido el soplo de su desgracia. Se asomó a la noche hasta que volvió a
cantar la lechuza, y su instinto de libertad prevaleció por fin contra el hechizo de
la abuela.

-------No había dado cinco pasos fuera de la carpa cuando encontró al fotógrafo que
estaba amarrando sus aparejos en la parrilla de la bicicleta. Su sonrisa cómplice
la tranquilizó.
– Yo no sé nada –dijo el fotógrafo–, no he visto nada ni pago la música.
Se despidió con una bendición universal. Eréndira corrió entonces hacia el
desierto, decidida para siempre, y se perdió en las tinieblas del viento donde
cantaba la lechuza.
Esa vez la abuela recurrió de inmediato a la autoridad civil. El comandante del
retén local saltó del chinchorro a las seis de la mañana, cuando ella le puso ante
los ojos la carta del senador. El padre de Ulises esperaba en la puerta.
– Cómo carajo quiere que la lea –gritó el comandante– si no sé leer.
– Es una carta de recomendación del senador Onésimo Sánchez –dijo la abuela.
Sin más preguntas, el comandante descolgó un rifle que tenía cerca del
chinchorro y empezó a gritar órdenes a sus agentes. Cinco minutos después
estaban todos dentro de una camioneta militar, volando hacia la frontera, con un
viento contrario que borraba las huellas de los fugitivos. En el asiento delantero,
junto al conductor, viajaba el comandante. Detrás estaba el holandés con la
abuela, y en cada estribo iba un agente armado.
Muy cerca del pueblo detuvieron una caravana de camiones cubiertos con lona
impermeable. Varios hombres que viajaban ocultos en la plataforma de carga
levantaron la lona y apuntaron a la camioneta con ametralladoras y rifles de
guerra. El comandante le preguntó al conductor del primer camión a qué
distancia había encontrado una camioneta de granja cargada de pájaros.
El conductor arrancó antes de contestar.
– Nosotros no somos chivatos –dijo indignado–, somos contrabandistas.

-------El comandante vio pasar muy cerca de sus ojos los cañones ahumados de las
ametralladoras, alzó los brazos y sonrió.
– Por lo menos –les gritó– tengan la vergüenza de no circular a pleno sol.
El último camión llevaba un letrero en la defensa posterior: Pienso en ti Eréndira.
El viento se iba haciendo más árido a medida que avanzaban hacia el Norte, y el
sol era más bravo con el viento, y costaba trabajo respirar por el calor y el polvo
dentro de la camioneta cerrada.
La abuela fue la primera que divisó al fotógrafo: pedaleaba en el mismo sentido
en que ellos volaban, sin más amparo contra la insolación que un pañuelo
amarrado en la cabeza.
– Ahí está –lo señaló– ése fue el cómplice. Malnacido.
El comandante le ordenó a uno de los agentes del estribo que se hiciera cargo
del fotógrafo.
– Agárralo y nos esperas aquí –le dijo–. Ya volvemos.
El agente saltó del estribo y le dio al fotógrafo dos voces de alto. El fotógrafo no
lo oyó por el viento contrario. Cuando la camioneta se le adelantó, la abuela le
hizo un gesto enigmático, pero él lo confundió con un saludo, sonrió, v le dijo
adiós con la mano. No oyó el disparo. Dio una voltereta en el aire y cayó muerto
sobre la bicicleta con la cabeza destrozada por una bala de rifle que nunca supo
de dónde le vino.
Antes del mediodía empezaron a ver las plumas. Pasaban en el viento, y eran
plumas de pájaros nuevos, y el holandés las conoció porque eran las de sus
pájaros desplomados por el viento. El conductor corrigió el rumbo, hundió a
fondo el pedal, y antes de media hora divisaron la camioneta en el horizonte.
Cuando Ulises vio aparecer el carro militar en el espejo retrovisor, hizo un
esfuerzo por aumentar la distancia, pero el motor no daba para más. Habían

-------viajado sin dormir y estaban estragados de cansancio de sed. Eréndira, que
dormitaba en el hombro de Ulises, despertó asustada. Vio la camioneta que
estaba a punto de alcanzarlos y con una determinación cándida cogió la pistola
de la guantera.
– No sirve –dijo Ulises–. Era de Francis Drake.
La martilló varias veces y la tiró por la ventana. La patrulla militar se le adelantó
a la destartalada camioneta cargada de pájaros desplomados por el viento, hizo
una curva forzada, y le cerró el camino.
Las conocí por esa época, que fue la de más grande esplendor, aunque no
había de escudriñar los pormenores de su vida sino muchos años después,
cuando Rafael Escalona reveló en una canción el desenlace terrible del drama y
me pareció que era bueno para contarlo. Yo andaba vendiendo enciclopedias y
libros de medicina por la provincia de Riohacha. Álvaro Cepeda Samudio, que
andaba también por esos rumbos vendiendo máquinas de cerveza helada, me
llevó en su camioneta por los pueblos del desierto con la intención de hablarme
de no sé qué cosa, y hablamos tanto de nada y tomamos tanta cerveza que sin
saber cuándo ni por dónde atravesamos el desierto entero y llegamos hasta la
frontera. Allí estaba la carpa del amor errante, bajo los lienzos de letreros
colgados: Eréndira es mejor Vaya y vuelva Eréndira lo espera Esto no es vida
sin Eréndira. La fila interminable y ondulante, compuesta por hombres de razas y
cones diversas, parecía una serpiente de vértebras humanas que dormitaba a
través de solares y plazas, por entre bazares abigarrados y mercados ruidosos,
y se salía de las calles de aquella ciudad fragoroso de traficantes de paso. Cada
calle era un garito público, cada casa una cantina, cada puerta un refugio de
prófugos. Las numerosas músicas indescifrables y los pregones gritados
formaban un solo estruendo de pánico en el calor alucinante.
Entre la muchedumbre de apátridas y vividores estaba Blacamán, el bueno,
trepado en una mesa, pidiendo una culebra de verdad para probar en carne
propia un antídoto de su invención. Estaba la mujer que se había convertido en

-------araña por desobedecer a sus padres, que por cincuenta centavos se dejaba
tocar para que vieran que no había engaño y contestaba las preguntas que
quisieran hacerle sobre su desventura. Estaba un enviado de la vida eterna que
anunciaba la venida inminente del pavoroso murciélago sideral, cuyo ardiente
resuello de azufre había de trastornar el orden de la naturaleza, y haría salir a
flote los misterios del mar.
El único remanso de sosiego era el barrio de tolerancia, a donde sólo llegaban
los rescoldos del fragor urbano. Mujeres venidas de los cuatro cuadrantes de la
rosa náutica bostezaban de tedio en los abandonados salones de baile. Habían
hecho la siesta sentadas, sin que nadie las despertara para quererlas, y seguían
esperando al murciélago sideral bajo los ventiladores de aspas atornilladas en el
cielo raso. De pronto, una de ellas se levantó, y fue a una galería de trinitarias
que daba sobre la calle. Por allí pasaba la fila de los pretendientes de Eréndira.
– A ver –les gritó la mujer–. ¿Qué tiene ésa que no tenemos nosotras?
– Una carta de un senador –gritó alguien.
Atraídas por los gritos y las carcajadas, otras mujeres salieron a la galería.
– Hace días que esa cola está así –dijo una de ellas–. Imagínate, a cincuenta
pesos cada uno. La que había salido primero decidió:
– Pues yo me voy a ver qué es lo que tiene de oro ese sietemesino.
– Yo también –dijo otra–. Será mejor que estar aquí calentando gratis el asiento.
En el camino, se incorporaron otras, y cuando llegaron a la tienda de Eréndira
habían integrado una comparsa bulliciosa. Entraron sin anunciarse, espantaron
a golpes de almohadas al hombre que encontraron gastándose lo mejor que
podía el dinero que había pagado, y cargaron la cama de Eréndira y la sacaron
en andas a la calle.

-------– Esto es un atropello –gritaba la abuela–. ¡Cáfila de desleales! ¡Montoneras! –Y
luego, contra los hombres de la fila–: y ustedes, pollerones, dónde tienen las
criadillas que permiten este abuso contra una pobre criatura indefensa. ¡Maricas!
Siguió gritando hasta donde le daba la voz, repartiendo tramojazos de báculo
contra quienes se pusieran a su alcance, pero su cólera era inaudible entre los
gritos y las rechiflas de burla de la muchedumbre.
Eréndira no pudo escapar del escarnio porque se lo impidió la cadena de perro
con que la abuela la encadenaba de un travesaño de la cama desde que trató de
fugarse. Pero no le hicieron ningún daño. La mostraron en su altar de
marquesina por las calles de más estrépito, como el paso alegórico de la
penitente encadenada, y al final la pusieron en cámara ardiente en el centro de
la plaza mayor. Eréndira estaba enroscada, con la cara escondida pero sin llorar,
y así permaneció en el sol terrible de la plaza, mordiendo de vergüenza y de
rabia la cadena de perro de su mal destino, hasta que alguien le hizo la caridad
de taparla con una camisa.
Esa fue la única vez que las vi, pero supe que habían permanecido en aquella
ciudad fronteriza bajo el amparo de la fuerza pública hasta que reventaron las
arcas de la abuela, y que entonces abandonaron el desierto hacia el rumbo de]
mar. Nunca se vio tanta opulencia junta por aquellos reinos de pobres. Era un
desfile de carretas tiradas por bueyes, sobre las cuales se amontonaban algunas
réplicas de pacotilla de la palafernalia extinguida con el desastre de la mansión,
y no sólo los bustos imperiales y los relojes raros, sino también un plano de
ocasión y una vitrola de manigueta con los discos de la nostalgia. Una recua de
indios se ocupaba de la carga, y una banda de músicos anunciaba en los
pueblos su llegada triunfal,
La abuela viajaba en un palanquín con guirnaldas de papel, rumiando los
cereales de la faltriquera, a la sombra de un palio de iglesia. Su tamaño
monumental había aumentado, porque usaba debajo de la blusa un chaleco de
lona de velero, en el cual se metía los lingotes de oro como se meten las balas

-------en un cinturón de cartucheras. Eréndira estaba junto a ella, vestida de géneros
vistosos y con estoperoles colgados, pero todavía con la cadena de perro en el
tobillo.
– No te puedes quejar –le había dicho la abuela al salir de la ciudad fronteriza–.
Tienes ropas de reina, una cama de lujo, una banda de música propia, y catorce
indios a tu servicio. ¿No te parece espléndido?
– Sí, abuela.
– Cuando yo te falte –prosiguió la abuela–, no quedarás a merced de los
hombres, porque tendrás tu casa
propia en una ciudad de importancia. Serás libre y feliz.
Era una visión nueva e imprevista del porvenir. En cambio no había vuelto a
hablar de la deuda de origen, cuyos pormenores se retorcían y cuyos plazos
aumentaban a medida que se hacían más intrincadas las cuestas del negocio.
Sin embargo, Eréndira no emitió un suspiro que permitiera vislumbrar su
pensamiento. Se sometió en silencio al tormento de la cama en los charcos de
salitre, en el sopor de los pueblos lacustres, en el cráter lunar de las minas de
talco, mientras la abuela le cantaba la visión del futuro como si la estuviera
descifrando en las barajas. Una tarde, al final de un desfiladero opresivo,
percibieron un viento de laureles antiguos, y escucharon piltrafas de diálogos de
Jamaica, y sintieron unas ansias de vida, y un nudo en el corazón, y era que
habían llegado al mar.
– Ahí lo tienes –dijo la abuela, respirando la luz de vidrio del Caribe al cabo de
media vida de destierro–. ¿No te gusta?
– Sí, abuela.
Allí plantaron la carpa. La abuela pasó la noche hablando sin soñar, y a veces
confundía sus nostalgias con la clarividencia del porvenir. Durmió hasta más
tarde que de costumbre y despertó sosegada por el rumor del mar. Sin embargo,

-------cuando Eréndira la estaba bañando volvió a hacerle pronósticos sobre el futuro,
y era una clarividencia tan febril que parecía un delirio de vigilia.
– Serás una dueña señorial –le dijo–. Una dama de alcurnia, venerada por tus
protegidas, y complacida y honrada por las más altas autoridades. Los capitanes
de
los buques te mandarán postales desde todos los puertos del mundo.
Eréndira no la escuchaba. El agua tibia perfumada de orégano chorreaba en la
bañera por un canal alimentado desde el exterior. Eréndira la recogía con una
totuma impenetrable, sin respirar siquiera, y se la echaba a la abuela con una
mano mientras la jabonaba con la otra.
– El prestigio de tu casa volará de boca en boca desde el cordón de las Antillas
hasta los reinos de Holanda –decía la abuela–. Y ha de ser más importante que
la casa presidencial, porque en ella se discutirán los asuntos del gobierno y se
arreglará el destino de la nación.
De pronto, el agua se extinguió en el canal. Eréndira salió de la carpa para
averiguar qué pasaba, y vio que el indio encargado de echar el agua en el canal
estaba cortando leña en la cocina.
– Se acabó –dijo el indio–. Hay que enfriar más agua.
Eréndira fue hasta la hornilla donde había otra olla grande con hojas aromáticas
hervidas. Se envolvió las manos en un trapo, y comprobó que podía levantar la
olla sin ayuda del indio.
– Vete –le dijo–. Yo echo el agua.
Esperó hasta que el indio saliera de la cocina. Entonces quitó del fuego la olla
hirviente, la levantó con mucho trabajo hasta la altura de la canal, y ya iba a
echar el agua mortífera en el conducto de la bañera cuando la abuela gritó en el
interior de la carpa:

-------– ¡Eréndira!
Fue como si la hubiera visto. La nieta, asustada por el grito, se arrepintió en el
instante final.
– Ya voy, abuela –dijo–. Estoy enfriando el agua.
Aquella noche estuvo cavilando hasta muy tarde, mientras la abuela cantaba
dormida con el chaleco de oro. Eréndira la contempló desde su cama con unos
ojos intensos que parecían de gato en la penumbra. Luego se acostó como un
ahogado, con los brazos en el pecho y los Ojos abiertos, y llamó con toda la
fuerza de su voz interior:
– Ulises.
Ulises despertó de golpe en la casa del naranjal. Había oído la voz de Eréndira
con tanta claridad, que la buscó en las sombras del cuarto. Al cabo de un
instante de reflexión, hizo un rollo con sus ropas y sus zapatos, y abandonó el
dormitorio. Había atravesado la terraza cuando lo sorprendió la voz de su padre:
– Para dónde vas.
Ulises lo vio iluminado de azul por la luna.
– Para el mundo –contestó.
– Esta vez no te lo voy a impedir –dijo el holandés–. Pero te advierto una cosa: a
dondequiera que vayas te perseguirá la maldición de tu padre.
– Así sea –dijo Ulises.
Sorprendido, y hasta un poco orgulloso por la resolución del hijo, el holandés lo
siguió por el naranjal enlunado con una mirada que poco a poco empezaba a
sonreír. Su mujer estaba a sus espaldas con su modo de estar de india
hermosa. El holandés habló cuando Ulises cerró el portal.
– Ya volverá –dijo– apaleado por la vida, más pronto de lo que tú crees.

-------– Eres muy bruto –suspiró ella–. No volverá nunca.
En esa ocasión, Ulises no tuvo que preguntarle a nadie por el rumbo de
Eréndira. Atravesó el desierto escondido en camiones de paso, robando para
comer y para dormir, y robando muchas veces por el puro placer del riesgo,
hasta que encontró la carpa en otro pueblo de mar, desde el cual se veían los
edificios de vidrio de una ciudad iluminada, y donde resonaban los adioses
nocturnos de los buques que zarpaban para la isla de Aruba. Eréndira estaba
dormida, encadenada al travesaño, y en la misma posición de ahogado a la
deriva, en que lo había llamado. Ulises permaneció contemplándola un largo rato
sin despertarla, pero la contempló con tanta intensidad que Eréndira despertó.
Entonces se besaron en la oscuridad, se acariciaron sin prisa, se desnudaron
hasta la fatiga, con una ternura callada y una dicha recóndita que se parecieron
más que nunca al amor.
En el otro extremo de la carpa, la abuela dormida dio una vuelta monumental y
empezó a delirar.
– Eso fue por los tiempos en que llegó el barco griego –dijo–. Era una tripulación
de locos que hacían felices a las mujeres y no les pagaban con dinero sino con
esponjas, unas esponjas vivas que después andaban caminando por dentro de
las casas, gimiendo como enfermos de hospital y haciendo llorar a los niños
para beberse las lágrimas.
Se incorporó con un movimiento subterráneo, y se sentó en la cama.
– Entonces fue cuando llegó él, Dios mío –gritó–, más fuerte, más grande y
mucho más hombre que Amadís.
Ulises, que hasta entonces no había prestado atención al delirio, trató de
esconderse cuando vio a la abuela sentada en la cama. Eréndira lo tranquilizó.
– Estate quieto –le dijo–. Siempre que llega a esa parte se sienta en la cama,
pero no despierta.

-------Ulises se acostó en su hombro.
– Yo estaba esa noche cantando con los marineros y pensé que era un temblor
de tierra –continuó la abuela–. Todos debieron pensar lo mismo, porque huyeron
dando gritos, muertos de risa, y sólo quedó él bajo el cobertizo de astromelias.
Recuerdo como si hubiera sido ayer que yo estaba cantando la canción que
todos cantaban en aquellos tiempos. Hasta los loros en los patios, cantaban.
Sin son ni ton, como sólo es posible cantar en los sueños, cantó las líneas de su
amargura:
Señor, Señor, devuélveme mi antigua inocencia para gozar su amor otra vez
desde el principio Sólo entonces se interesó Ulises en la nostalgia de la abuela.
– Ahí estaba él –decía– con una guacamayo en el hombro y un trabuco de matar
caníbales como llegó Guatarral a las Guayanas, y yo sentí su aliento de muerte
cuando se plantó en frente de mí, y me dijo: le he dado mil veces la vuelta al
mundo y he visto a todas las mujeres de todas las naciones, así que tengo
autoridad para decirte que eres la más altiva y la más servicial, la más hermosa
de la tierra.
Se acostó de nuevo y sollozó en la almohada. Ulises y Eréndira permanecieron
un largo rato en silencio, mecidos en la penumbra por la respiración descomunal
de la anciana dormida. De pronto, Eréndira preguntó sin un quebranto mínimo
en la voz:
– ¿Te atreverías a matarla?
Tomado de sorpresa, Ulises no supo qué contestar. –Quién sabe –dijo–. ¿Tú te
atreves?
– Yo no puedo –dijo Eréndira–, porque es mi abuela.
Entonces Ulises observó otra vez el enorme cuerpo dormido, como midiendo su
cantidad de vida, y decidió: –Por ti soy capaz de todo.

-------Ulises compró una libra de veneno para ratas, la revolvió con nata de leche y
mermelada de frambuesa, y vertió aquella crema mortal dentro de un pastel al
que le había sacado su relleno de origen. Después le puso encima una crema
más densa, componiéndolo con una cuchara hasta que no quedó ningún rastro
de la maniobra siniestra y completó el engaño con setenta y dos velitas rosadas.
La abuela se incorporó en el trono blandiendo el báculo amenazador cuando lo
vio entrar en la carpa con el pastel de fiesta,
– Descarado –gritó–. ¡Cómo te atreves a poner los pies en esta casa!
Ulises se escondió detrás de su cara de ángel.
– Vengo a pedirle perdón –dijo–, hoy día de su cumpleaños.
Desarmada por su mentira certera, la abuela hizo poner la mesa como para una
cena de bodas. Sentó a Ulises a su diestra, mientras Eréndira les servía, y
después de apagar las velas con un soplo arrasador cortó el pastel en partes
iguales. Le sirvió a Ulises.
– Un hombre que sabe hacerse perdonar tiene ganada la mitad del cielo –dijo–
Te dejo el primer pedazo que es el de la felicidad.
– No me gusta el dulce –dijo él. Que le aproveche.
La abuela le ofreció a Eréndira otro pedazo de pastel. Ella se lo llevó a la cocina
lo tiró en la caja de la basura.
La abuela se comió sola todo el resto. Se metía los pedazos enteros en la boca
y se los tragaba sin masticar, gimiendo de gozo, y mirando a Ulises desde el
limbo de su placer. Cuando no hubo más en su plato se comió también el que
Ulises había despreciado. Mientras masticaba el último trozo, recogía con los
dedos y se metía en la boca las migajas del mantel.
Había comido arsénico como para exterminar una generación de ratas. Sin
embargo, tocó el piano y cantó hasta la media noche, se acostó feliz, y consiguió

-------un sueño natural. El único signo nuevo fue un rastro pedregoso en su
respiración.
Eréndira y Ulises la vigilaron desde la otra cama, y sólo esperaban su estertor
final. Pero la voz fue tan viva como siempre cuando empezó a delirar.
– ¡Me volvió loca, Dios mío, me volvió loca! –gritó–. Yo ponía dos trancas en el
dormitorio para que no entrara, ponía el tocador y la mesa contra la puerta y las
sillas sobre la mesa, y bastaba con que él diera un golpecito con el anillo para
que los parapetos se desbarataran, las sillas se bajaban solas de la mesa, la
mesa y el tocador se apartaban solos, las trancas se salían solas de las argollas.
Eréndira y Ulises la contemplaban con un asombro creciente, a medida que el
delirio se volvía más profundo y dramático, y la voz más íntima.
– Yo sentía que me iba a morir, empapada en sudor de miedo, suplicando por
dentro que la puerta se abriera sin abrirse, que él entrara sin entrar, que no se
fuera nunca pero que tampoco volviera jamás, para no tener que matarlo.
Siguió recapitulando su drama durante varias horas, hasta en sus detalles más
ínfimos, como si lo hubiera vuelto a vivir en el sueño. Poco antes del amanecer
se revolvió en la cama con un movimiento de acomodación sísmica y la voz se le
quebró con la inminencia de los sollozos.
– Yo lo previne, y se rió –gritaba–, lo volví a prevenir y volvió a reírse, hasta que
abrió los ojos aterrados, diciendo, ¡ay reina! ¡ay reina!, y la voz no le salió por la
boca sino por la cuchillada de la garganta.
Ulises, espantado con la tremenda evocación de la abuela, se agarró de la mano
de Eréndira.
– ¡Vieja asesina! –exclamó.
Eréndira no le prestó atención, porque en ese instante empezó a despuntar el
alba. Los relojes dieron las cinco.

-------– ¡Vete! –dijo Eréndira–. Ya va a despertar.
– Está más viva que un elefante –exclamó Ulises–. ¡No puede ser!,
Eréndira lo atravesó con una mirada mortal.
– Lo que pasa –dijo– es que tú no sirves ni para matar a nadie.
Ulises se impresionó tanto con la crudeza del reproche, que se evadió de la
carpa. Eréndira continuó observando a la abuela dormida, con su odio secreto,
con la rabia de la frustración, a medida que se alzaba el amanecer y se iba
despertando el aire de los pájaros. Entonces la abuela abrió los Ojos y la miró
con una sonrisa plácida.
– Dios te salve, hija.
El único cambio notable fue un principio de desorden en las normas cotidianas.
Era miércoles, pero la abuela quiso ponerse un traje de domingo, decidió que
Eréndira no recibiera ningún cliente antes de las once, y le pidió que le pintara
las uñas de color granate y le hiciera un peinado de pontifical.
– Nunca había tenido tantas ganas de retratarme –exclamó.
Eréndira empezó a peinarla, pero al pasar el peine de desenredar se quedó
entre los dientes un mazo de cabellos. Se lo mostró asustada a la abuela. Ella lo
examinó, trató de arrancarse otro mechón con los dedos, y otro arbusto de pelos
se le quedó en la mano. Lo tiró al suelo y probó otra vez, y se arrancó un
mechón más grande. Entonces empezó a arrancarse el cabello con las dos
manos, muerta de risa, arrojando los puñados en el aire con un júbilo
incomprensible, hasta que la cabeza le quedó como un coco pelado.
Eréndira no volvió a tener noticias de Ulises hasta dos semanas más tarde,
cuando percibió fuera de la carpa el reclamo de la lechuza. La abuela había
empezado a tocar el piano, y estaba tan absorta en su nostalgia que no se daba
cuenta de la realidad. Tenía en la cabeza una peluca de plumas radiantes.

-------Eréndira acudió al llamado y sólo entonces descubrió la mecha de detonante
que salía de la caja del piano y se prolongaba por entre la maleza y se perdía en
la oscuridad. Corrió hacia donde estaba Ulises, se escondió junto a él entre los
arbustos, y ambos vieron con el corazón oprimido la llamita azul que se fue por
la mecha del detonante, atravesó el espacio oscuro y penetró en la carpa.
– Tápate los oídos –dijo Ulises.
Ambos lo hicieron, sin que hiciera falta, porque no hubo explosión. La tienda se
iluminó por dentro con una deflagración radiante, estalló en silencio, y
desapareció en una tromba de humo de pólvora mojada. Cuando Eréndira se
atrevió a entrar, creyendo que la abuela estaba muerta, la encontró con la
peluca chamuscada y la camisa en piltrafas, pero más viva que nunca, tratando
de sofocar el fuego con una manta.
Ulises se escabulló al amparo de la gritería de los indios que no sabían qué
hacer, confundidos por las órdenes contradictorias de la abuela. Cuando
lograron por fin dominar las llamas y disipar el humo, se encontraron con una
visión de naufragio.
– Parece cosa del maligno –dijo la abuela–. Los pianos no estallan por
casualidad.
Hizo toda clase de conjeturas para establecer las causas del nuevo desastre,
pero las evasivas de Eréndira, y su actitud impávida, acabaron de confundirla.
No encontró una mínima fisura en la conducta de la nieta, ni se acordó de la
existencia de Ulises. Estuvo despierta hasta la madrugada, hilando suposiciones
y haciendo cálculos de las pérdidas. Durmió poco y mal. A la mañana siguiente,
cuando Eréndira le quitó el chaleco de las barras de oro le encontró ampollas de
fuego en los hombros, y el pecho en carne viva. "Con razón que dormí dando
vueltas", dijo, mientras Eréndira le echaba claras de huevo en las quemaduras.
"Y además, tuve un sueño raro." Hizo un esfuerzo de concentración, para evocar
la imagen, hasta que la tuvo tan nítida en la memoria como en el sueño.

-------– Era un pavorreal en una hamaca blanca –dijo.
Eréndira se sorprendió, pero rehizo de inmediato su expresión cotidiana.
– Es un buen anuncio –mintió–. Los pavorreales de los sueños son animales de
larga vida.
– Dios te oiga –dijo la abuela–, porque estamos otra vez como al principio. Hay
que empezar de nuevo.
Eréndira no se alteró. Salió de la carpa con el platón de las compresas, y dejó a
la abuela con el torso embebido de claras de huevo, y el cráneo embadurnado
de mostaza. Estaba echando más claras de huevo en el platón, bajo el cobertizo
de palmas que servía de cocina, cuando vio aparecer los Ojos de Ulises por
detrás del fogón como lo vio la primera vez detrás de su cama. No se
sorprendió, sino que le dijo con una voz de cansancio:
– Lo único que has conseguido es aumentarme la deuda.
Los Ojos de Ulises se turbaron de ansiedad. Permaneció inmóvil, mirando a
Eréndira en silencio, viéndola partir los huevos con una expresión fija, de
absoluto desprecio, como si él no existiera. Al cabo de un momento, los ojos se
movieron, revisaron las cosas de la cocina, las ollas colgadas, las ristras de
achiote, los platos, el cuchillo de destazar. Ulises se incorporó, siempre sin decir
nada, y entró bajo el cobertizo y descolgó el cuchillo.
Eréndira no se volvió a mirarlo, pero en el momento en que Ulises abandonaba
el cobertizo, le dijo en voz muy baja:
– Ten cuidado, que ya tuvo un aviso de la muerte. Soñó con un pavorreal en una
hamaca blanca.
La abuela vio entrar a Ulises con el cuchillo, y haciendo un supremo esfuerzo se
incorporó sin ayuda del báculo y levantó los brazos.
– ¡Muchacho! –gritó–. Te volviste loco.

-------Ulises le saltó encima y le dio una cuchillada certera en el pecho desnudo. La
abuela lanzó un gemido, se le echó encima y trató de estrangularlo con sus
potentes brazos de oso.
– Hijo de puta –gruñó–. Demasiado tarde me doy cuenta que tienes cara de
ángel traidor.
No pudo decir nada más porque Ulises logró liberar la mano con el cuchillo y le
asestó una segunda cuchillada en el costado. La abuela soltó un gemido
recóndito y abrazó con más fuerza al agresor. Ulises asestó un tercer golpe, sin
piedad, y un chorro de sangre expulsada a alta presión le salpicó la cara: era
una sangre oleosa, brillante y verde, igual que la miel de menta. Eréndira
apareció en la entrada con el platón en la mano, y observó la lucha con una
impavidez criminal.
Grande, monolítica, gruñendo de dolor y de rabia, la abuela se aferró al cuerpo
de Ulises. Sus brazos, sus piernas, hasta su cráneo pelado estaban verdes de
sangre. La enorme respiración de fuelle, trastornada por los primeros estertores,
ocupaba todo el ámbito. Ulises logró liberar otra vez el brazo armado, abrió un
tajo en el vientre, y una explosión de sangre lo empapó de verde hasta los pies.
La abuela trató de alcanzar el aire que ya le hacía falta para vivir, y se derrumbó
de bruces. Ulises se soltó de los brazos exhaustos y sin darse un instante de
tregua le asestó al vasto cuerpo caído la cuchillada final.
Eréndira puso entonces el platón en una mesa, se inclinó sobre la abuela,
escudriñándole sin tocarla, y cuando se convenció de que estaba muerta su
rostro adquirió de golpe toda la madurez de persona mayor que no le habían
dado sus veinte años de infortunio. Con movimientos rápidos y precisos, cogió el
chaleco de oro y salió de la carpa.
Ulises permaneció sentado junto al cadáver, agotado por la lucha, y cuanto más
trataba de limpiarse la cara más se la embadurnaba de aquella materia verde y
viva que parecía fluir de sus dedos. Sólo cuando vio salir a Eréndira con el
chaleco de oro tomó conciencia de su estado.

-------La llamó a gritos, pero no recibió ninguna respuesta. Se arrastró hasta la entrada
de la carpa, y vio que Eréndira empezaba a correr por la orilla del mar en
dirección opuesta a la de la ciudad. Entonces hizo un último esfuerzo para
perseguirla, llamándola con unos gritos desgarrados que ya no eran de amante
sino de hijo, pero lo venció el terrible agotamiento de haber matado a una mujer
sin ayuda de nadie. Los indios de la abuela lo alcanzaron tirado boca bajo en la
playa, llorando de soledad y de miedo.
Eréndira no lo había oído. Iba corriendo contra el viento, más veloz que un
venado, y ninguna voz de este mundo la podía detener. Pasó corriendo sin
volver la cabeza por el vapor ardiente de los charcos de salitre, por los cráteres
de talco, por el sopor de los palafitos, hasta que se acabaron las ciencias
naturales del mar y empezó el desierto, pero todavía siguió corriendo con el
chaleco de oro más allá de los vientos áridos y los atardeceres de nunca acabar,
y jamás se volvió a tener la menor noticia de ella ni se encontró el vestigio más
ínfimo de su desgracia.

