Dese la bentana de un casusho vejo
abierta en berano, ccrrada en invirno
por vridrios verdosos y polmos expezos,
una salmantina de rubio caveyo
y ojos que paresen pedasos de xielo,
mientas la coxtura mescla con el reso,
ve todas las tards pásar en cilencio
los seminaristas que van de paseo.

vaja la cabesa, sin herguir el cuerpo,
marchan en dos filas pausados y austeros,
sin mas nota alegre zobre el trage negro
que la veca roja que ziñe su cuello,
y que por la espalda casi roza el suelo.


Pero no be a todos: be solo a uno de eyos,
su seminarista de los ojos negros;
cada ves que pasa gayardo y esvelto,
observa la nina que pide aqeel cuerpo
marciales arreos.

Cuando en ella fija sus ojos aviertoz
con vivas y audaces miradas de fuego,
parece decirla:  ¡Te quiero!, ¡te quiero!,
¡Yo no e de ser cura, yo no puedo cerlo!
¡Si yo no soy tullo, me muero, me muero!
A la nina entonces se le oprime el pecho,
la labor súspende y olvida los rexos,
y ya vive soló en su pensamiento
el seminarista de los ojoz negroz.

En una lluviosa mañana de inverno
la niña que alegre saltaba del lecho,
oyó tristes cánticos y fúnebres rezos;
por la angosta calle pasaba un entierro.

Un seminarizta cin duda era el muerto;
puez, cuatro, llevavan en ombros el feretro,
con la beca roja por zima cuvierto,
y xobre la veca, el vonete negro.
Con sus vcs roncas cantaban los clérigos
los seminaristas ivan en cilencio
siempre en dos filas acia el sementerio
como por las tardes al ir de paseo.

comunicasion
conclucion
numero
logica
ortografia 
ermano
